[संगीत]
यह सीएस ५० हार्वर्ड विश्वविद्यालय का कंप्यूटर विज्ञान
के बौद्धिक उद्यमों का परिचय है
यहाँ कंप्यूटर विज्ञान
उह तो आज हम सीएस ५० के अपने ब्रायन यू के साथ जुड़ गए हैं
यह एक असामान्य सप्ताह है कृत्रिम बुद्धिमत्ता पर एक नज़र
या एआई
आपको याद हो सकता है  कि कुछ हफ़्ते पहले
जब हमने पहली बार अजगर को पेश किया था, तो
हमने उन कार्यक्रमों को लिखने के बारे में बात की थी, जो
आपको नमस्ते कहकर उत्तर देते थे
यदि आपने नमस्ते कहा या अलविदा कहकर अलविदा कहा,
लेकिन उन सभी कार्यक्रमों को
अगर शर्तों और एल्सिफ और एल्सिफ के साथ लागू किया गया था
और इसलिए वास्तव में
कृत्रिम बुद्धिमत्ता नहीं है यदि आप
इस
तरह के कंप्यूटर प्रोग्राम के साथ पूरी बातचीत करना चाहते हैं, तो यह
बड़ी
संख्या में आईएफएस होगा और अन्यथा अगर
मानव उन सभी चीजों का अनुमान लगा
सकता है जो मानव कह सकता है
तो हम बेहतर कर सकते हैं और वास्तव में मनुष्य
रहा है  आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के इस क्षेत्र में बेहतर कर रहे हैं
और मुझे
यह कहते हुए बहुत खुशी हो रही है
कि ब्रायन यहां हमें उस तरह से आगे बढ़ाने के लिए हैं
अब सीएस 50 जोन
ब्रायन यू टी  हैंक्स सीएस50 में सभी का बहुत-बहुत स्वागत
करते हैं और आज डेविड
ने चर्चा के विषय की ओर इशारा करते हुए कहा
कि कृत्रिम बुद्धिमत्ता है जो
हमारे कंप्यूटरों को लेने के बारे में है
और उन्हें
किसी भी तरह से बुद्धिमान बनाने की कोशिश कर रहा है ताकि वे
कुछ हद तक
तर्कसंगत हो सकें।  मानव
और वह कई
अलग-अलग रूप ले सकता है, उदाहरण के लिए
कृत्रिम बुद्धिमत्ता का एक उदाहरण
खेल खेलना हो सकता है आप
टिक-टैक-टो के खेल से परिचित हो सकते हैं
जहाँ आपको यह 3x3 ग्रिड मिला है
और x और ओ बारी-बारी से कोशिश कर रहे हैं
एक पंक्ति में तीन प्राप्त करें
और यदि उदाहरण के लिए x ने खेल शुरू किया
और इस ग्रिड के मध्य वर्ग में खेला
और फिर यह o की बारी थी और o शीर्ष में खेला गया
तो
यह पता चला कि इस बिंदु पर
खेल x में एक बहुत ही रणनीतिक चाल है  और एक
इंसान जो लाभ या कंप्यूटर में बहुत अच्छा है,
वे शायद कोशिश कर सकते हैं और
यह पता लगा सकते हैं कि इस खेल को कैसे अच्छी
तरह से
खेलना है, उदाहरण के लिए शीर्ष दाएं कोने में खेलना
और यदि एक्स टी में खेलता है तो एक बुद्धिमान कदम उठा सकता है  ऑप राइट कॉर्नर
अच्छी तरह से ओ को
नीचे बाएं कोने में खेलने की आवश्यकता है ताकि
x को लगातार तीन प्राप्त करने से रोका जा सके और यहां
शायद आप कुछ संभावित अच्छी चालों में से एक देख सकते हैं
जो x के पास है
लेकिन x एक खेल सकता है  वहाँ पर दाहिने वर्ग में जाने की तरह आगे बढ़ें
और अब o एक मुश्किल स्थिति में है x के पास
एक तरीका है जो संभावित रूप से
खेल को क्षैतिज रूप से
जीत सकता है और दूसरा तरीका है कि वे
संभावित रूप से गेम को लंबवत रूप से जीत सकते हैं और
इसलिए o को इनमें से एक को ब्लॉक करना होगा
उन तरीकों और शायद वे
क्षैतिज रूप से ब्लॉक करने के लिए जाते हैं, लेकिन फिर x
जीतने जा रहा है, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि बस
उस निचले दाएं कोने में खेलकर और इसलिए
इस गेम को खेलने वाला इंसान खेल के
माध्यम से सोच
सकता है कि प्रतिद्वंद्वी कैसे प्रतिक्रिया दे सकता है और
एक्स कैसे होगा  बदले में प्रतिक्रिया दें और एक
कंप्यूटर
टिक-टैक-टो के रूप में सरल गेम के लिए एक ही काम करने की कोशिश कर सकता है या एक
गेम और भी जटिल हो सकता है
लेकिन एआई सिर्फ गेम प्लान से परे है, आप
हस्तलेखन पहचान जैसे उदाहरण देख सकते हैं
जहां आजकल कंप्यू
मानव हस्तलिखित पाठ लेने में बहुत अच्छे हैं जो
गन्दा हो सकता है जो एक
व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में भिन्न होता है
और किसी तरह बहुत
उच्च सटीकता के साथ पता लगाता है कि वास्तव में मानव वास्तव में कौन से
अक्षर लिख रहा था
एआई आपके ईमेल इनबॉक्स में उह स्पैम डिटेक्शन जैसे क्षेत्रों में आता है।
आपके पास आपका इनबॉक्स है
और आपका स्पैम ईमेल आमतौर
पर एक अलग फ़ोल्डर में सॉर्ट हो जाता है,
जहां आपको अपने ईमेल इनबॉक्स में आने वाले ईमेल का एक पूरा गुच्छा मिल सकता है
और किसी तरह आपका कंप्यूटर
उचित सटीकता के साथ यह पता लगाने में सक्षम होता है कि
कौन से ईमेल अच्छे हैं और कौन से
ईमेल स्पैम हैं
अब निश्चित रूप से कंप्यूटर
इस पर सही नहीं है, वहाँ झूठी
सकारात्मकताएँ हैं
जहाँ कंप्यूटर सोचता है कि एक ईमेल
स्पैम हो सकता है जबकि यह वास्तव में नहीं है
और झूठे नकारात्मक भी हैं जहाँ
एक स्पैम ईमेल गलती
से आपके इनबॉक्स में समाप्त हो सकता है क्योंकि कंप्यूटर
यह पकड़ में नहीं आता है, लेकिन इस तरह की
झूठी सकारात्मक और झूठी
नकारात्मक चीजें ऐसी चीजें हैं जो एआई
शोधकर्ता कोशिश करने पर काम कर रहे हैं
इन प्रणालियों को अधिक से अधिक सटीक बनाने के लिए कम करने के लिए
आप देखते हैं कि इस
प्रकार के सिस्टम भी दिखाई देते हैं यदि
आप कभी भी यूट्यूब या नेटफ्लिक्स जैसी वीडियो देखने वाली वेबसाइट पर रहे हैं
, उदाहरण के लिए
जहां आपने वीडियो या टीवी शो का एक पूरा समूह देखा है
या  फिल्में
और फिर नेटफ्लिक्स के पीछे या यूट्यूब के पीछे का सॉफ्टवेयर
आपको सिफारिशें देने में सक्षम है
अन्य वीडियो का सुझाव देता है
जिन्हें आप उन
चीजों के आधार पर देखने में रुचि रखते हैं जिन्हें आपने पहले ही देखा
है और हाल के वर्षों में एआई ने
और भी अधिक परिष्कृत चीजें करने में बहुत अच्छा हासिल किया
है।
डेटा जनरेट करने जैसी चीजें
लोगों के उदाहरण के लिए इन दो छवियों पर एक नज़र डालें और देखें कि
क्या आपको कुछ अजीब
दिखाई देता है देखें कि क्या इनमें से कोई भी व्यक्ति
आपको अजीब लग रहा है वास्तव में
क्या आप यह पता लगा सकते हैं कि इन दोनों
छवियों में से कौन वास्तविक व्यक्ति
नहीं है  एक कंप्यूटर से उत्पन्न व्यक्ति को कहने के लिए
कि यह मानव की तरह दिखता है
लेकिन यह वास्तव में एक वास्तविक व्यक्ति की तस्वीर नहीं है,
इसलिए आप इन दो
छवियों को ध्यान से देख सकते हैं
शायद देखें  आंखें और बाल
और मुंह और नाक
और देखें कि क्या आप यह पता लगा सकते हैं कि यह कौन सा
है यह पता चला है
कि इन दोनों छवियों
में से कोई भी वास्तविक लोगों की छवियां नहीं हैं, वे दोनों
कंप्यूटर से उत्पन्न वास्तविक लोगों की तस्वीरें नहीं हैं
बल्कि एक कंप्यूटर है  वास्तविक लोगों की तरह
दिखने वाले लोगों की छवियों को उत्पन्न करने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है जो
किसी को यह सोचकर मूर्ख बना सकता है
कि यह एक वास्तविक व्यक्ति है, लेकिन यह सब
सिर्फ एआई द्वारा
उत्पन्न जानकारी है, इसलिए आज हम
उन सभी विचारों पर एक नज़र डालेंगे कि यह
कृत्रिम बुद्धिमत्ता कैसे काम करती है और
अंतत: बड़े निष्कर्षों में से
एक यह है कि एआई केवल एक एल्गोरिथ्म या
एक सिद्धांत नहीं है,
यह वास्तव में एक संग्रह है जो समस्या को हल करने के लिए दृष्टिकोणों की एक श्रेणी
है जिसका उपयोग कंप्यूटर को बुद्धिमान बनाने की कोशिश करने की इन समस्याओं में से कुछ को हल करने और हल करने के लिए किया जा सकता है,
तो चलिए शुरू करते हैं
पहले क्षेत्रों में से एक के साथ जहां
हम अपना एआई काम करना चाहते हैं
और यह निर्णय लेने के क्षेत्र में है
कि हम अक्सर निर्णय लेने में
सक्षम होने के लिए कंप्यूटर को प्रशिक्षित करना चाहते हैं  ठीक है कि
निर्णय यह तय कर सकता है
कि कोई ईमेल स्पैम है या स्पैम नहीं है
या यह तय करना है कि आपको वीडियो की सिफारिश करनी है या नहीं
या यह तय कर सकता है कि
किसी गेम में क्या कार्रवाई करनी है उदाहरण के लिए
तो चलिए एक साधारण गेम लेते हैं शायद आपने
खेला है  इस तरह का एक खेल पहले
जहां आप नीचे के साथ इस पैडल को नियंत्रित
करते हैं और आप इस गेंद को उछालने की कोशिश कर रहे हैं
ताकि शीर्ष के साथ सभी ईंटों को मारा
जा सके यदि आप इस गेम को रणनीतिक रूप से खेलने में सक्षम होने के लिए कंप्यूटर प्रोग्राम करने का प्रयास कर रहे थे।
इस खेल को अच्छी तरह से खेलने के लिए
और कंप्यूटर ने देखा कि गेंद
उस तरह से चलती है इसलिए गेंद उस तरह से चलती है
आपको कंप्यूटर को अच्छा करने के लिए क्या प्रोग्राम करना
चाहिए यह तार्किक समझ में आता है कि यदि
गेंद बाईं ओर बढ़ रही है तो आपको
कंप्यूटर
को स्थानांतरित करने के लिए प्रोग्राम करना चाहिए  जमीन से गिरने से पहले
उस गेंद को पकड़ने और पकड़ने की कोशिश करने के लिए बाईं ओर पैडल
और
इसलिए
आप उस तरह के तर्क को ले सकते हैं और
इसे कंप्यूटर प्रोग्राम में एन्कोड
कर सकते हैं जिसे हम निर्णय वृक्ष निर्णय ट्रे कह सकते हैं
es
एक निर्णय का प्रतिनिधित्व करने का एक तरीका है
जो एक कंप्यूटर
प्रश्न पूछकर कर सकता है और उन प्रश्नों के उत्तर के आधार पर
हम कोई अन्य प्रश्न पूछ सकते हैं या
किसी प्रकार का निर्णय ले सकते हैं
ताकि पैडल के इस खेल के लिए हम
एक निर्णय वृक्ष
बना सकें  इस तरह से एक प्रश्न पूछना हम पूछ सकते
हैं कि गेंद
पैडल के बाईं ओर है यदि
उस प्रश्न का उत्तर हां
ठीक है तो हमें जो कार्रवाई करनी चाहिए वह यह है कि
हमें पैडल को बाईं ओर ले जाना चाहिए
क्योंकि गेंद बाईं ओर घूम रही है
पैडल चाहिए
यदि प्रश्न का उत्तर ठीक नहीं है
तो हमें बाईं ओर भी जाना होगा, तो हमें एक और प्रश्न पूछने की आवश्यकता
हो सकती है, हम एक प्रश्न पूछ सकते हैं
जैसे कि गेंद पैडल के दाईं ओर है
और यदि उस प्रश्न का उत्तर
हां है
तो हम जाएंगे  आगे और पैडल
को दाईं ओर ले जाएं और यदि प्रश्न का उत्तर
अच्छी तरह से नहीं है तो इसका मतलब है कि गेंद
पैडल के बाईं ओर नहीं है और यह पेडल के दाईं ओर नहीं है
इसलिए हम पैडल को बिल्कुल भी नहीं हिला
सकते हैं  उस सी में
तो यह फिर से वह निर्णय वृक्ष
है जो हमें इन विकल्पों के बारे में इन विकल्पों को बनाने की इजाजत दे सकता
है कि इस स्थिति में हमारे एआई को क्या करना चाहिए
और हम उस निर्णय पेड़ को ले सकते हैं
और इसे एक तरह के छद्म कोड में बदल
सकते हैं जो कुछ ऐसा दिख सकता है
आप
सी या पायथन में लिखेंगे, मैं कह सकता हूं कि
खेल चल रहा है
यदि गेंद
पैडल के बाईं ओर है तो आगे बढ़ें और पैडल को बाईं ओर ले जाएं
यदि गेंद पैडल के दाईं ओर है तो
पैडल को ले जाएं  सही
और अन्यथा यदि उनमें से कोई भी सत्य
नहीं है तो पैडल को बिल्कुल भी न हिलाएं, इसलिए
इस निर्णय वृक्ष के फायदों में से एक यह
है कि यह उन परिस्थितियों में काफी अच्छी तरह से अनुवाद
करता है जिन्हें आप
प्रोग्रामिंग की दुनिया से परिचित हैं तो चलिए
इसे कुछ
और
जटिल के साथ आज़माएं
, उदाहरण के लिए टिक-टैक-टो के खेल को लें और कल्पना करें कि आप टिक-टैक-टो के खेल
को रणनीतिक रूप से खेलने के लिए एआई प्रोग्राम करने का प्रयास कर रहे थे,
आप अपने निर्णय में कौन से प्रश्न पूछ सकते हैं
पेड़ क्या हाँ  या कोई प्रश्न नहीं है जो
आप एक एआई बनाने के लिए पूछना चाहते हैं
जो इस खेल को
अच्छी तरह से खेल सके जो इस खेल को
रणनीतिक रूप से खेल सके और शायद मैं एक स्वयंसेवक ले लूंगा
यदि कोई एक संभावित प्रश्न का सुझाव देना चाहता है तो
मैं अपने एआई के रूप में पूछना चाहता हूं I  मैं
यह सिखाने की कोशिश कर रहा
हूं कि इस खेल को कैसे खेलना है, इस स्थिति में मेरे द्वारा पूछे जाने वाले प्रश्नों के लिए कोई विचार है और
चलो देखते हैं उह चलो बेसिली की कोशिश करते हैं यदि आपके
पास एक विचार है
उम शायद पूछें कि
जीतने की उह संभावना क्या है  एक निश्चित
चाल
बढ़िया और जीतने का क्या मतलब है
आप कैसे पता लगा सकते हैं कि जीतने का क्या मतलब होगा
जैसे कि आप बोर्ड पर क्या देखने जा रहे हैं
उम
हाँ एक्स या सर्कल बढ़िया आप लगातार
तीन के लिए कुछ अवसर की तलाश में हैं
x या तीन क्रमागत o
तो आपके द्वारा पूछे जा सकने वाले प्रश्नों में से एक
यह देखने के लिए जाँच कर रहा है कि क्या आप अगले मोड़ पर
एक पंक्ति में तीन प्राप्त कर सकते हैं या नहीं
यदि आपके पास पहले से ही
एक पंक्ति में दो हैं और एक खाली
स्थान
है जो एक opp हो सकता है  अगर हम टिक-टैक-टो के इस खेल को खेलने की कोशिश कर रहे हैं, तो हम
किसी भी अन्य प्रश्न को आजमा सकते हैं, जिसे हम
अपने
रणनीतिक निर्णय लेने के हिस्से के रूप में पूछना चाहते
हैं, अन्य चीजों के बारे में कोई विचार हम अन्य प्रकार की कोशिश कर सकते
हैं  जिन चीजों की हमें तलाश करनी चाहिए
या पूछनी चाहिए
क्योंकि हम अपनी कृत्रिम बुद्धिमत्ता का प्रशिक्षण दे रहे हैं
क्योंकि हम
इसे
रणनीतिक रूप से इस खेल को खेलने के लिए प्रोग्राम करने की कोशिश कर रहे हैं चलो
उह सैंटियागो पर चलते हैं
आपके पास एक विचार है हैलो रयान अगर
दूसरे खिलाड़ी को जीतने की कोई संभावना है
दूसरे खिलाड़ी के लिए हाँ, तो आप
दूसरे खिलाड़ी को यह देखने के लिए जांचना चाहेंगे कि क्या
उनके जीतने की कुछ संभावना है
और यदि उनके जीतने की कुछ संभावना है
तो आप उन्हें अवरुद्ध करने का प्रयास कर सकते हैं, इसलिए वे
महान प्रश्न हैं जो आप पूछ सकते हैं और
हम शुरू कर सकते हैं  उन प्रश्नों के
आधार पर टिक-टैक-टो के लिए एक निर्णय वृक्ष तैयार करें जो
मैं पूछकर शुरू
कर सकता हूं क्या मुझे इस मोड़ पर एक पंक्ति में तीन मिल सकते हैं
और यदि उत्तर हाँ है तो मेरी
कार्रवाई बहुत सीधी है मुझे
वर्ग में खेलना चाहिए  यह मुझे
लगातार तीन तक पहुंचाएगा
यदि प्रश्न का उत्तर ठीक नहीं है
तो मैं सैंटियागो का प्रश्न पूछ
सकता हूं जो मैं पूछ सकता हूं कि क्या मेरा प्रतिद्वंद्वी अपने अगले मोड़ पर लगातार तीन प्राप्त कर सकता है
और यदि इसका उत्तर हां है
तो हम
एक पंक्ति में तीन प्राप्त करने से रोकने के लिए वर्ग में बेहतर खेलें
अन्यथा
वे गेम जीतने वाले हैं यदि हम
उन्हें अभी ब्लॉक नहीं करते हैं
यदि इस प्रश्न का उत्तर नहीं है,
हालांकि अगर मुझे लगातार तीन नहीं मिल सकते हैं
यह मोड़
और मेरे प्रतिद्वंद्वी को अगले मोड़ पर लगातार तीन नहीं मिल सकते
हैं अब यह
थोड़ा कम स्पष्ट है कि
आप कोशिश कर सकते हैं और
अतिरिक्त प्रश्न पूछ सकते हैं जो आप पूछ सकते हैं लेकिन
ये दो प्रश्न
बहुत स्पष्ट हैं और बाकी शायद हैं
थोड़ा कम स्पष्ट लेकिन अंततः
हम इसमें से कोई भी नहीं करना चाहते हैं क्योंकि
हम अपने एआई को अधिक से अधिक बुद्धिमान बनाना शुरू कर रहे हैं
क्योंकि डेविड
पहले की ओर इशारा कर रहे थे, बजाय इसके
कि हमें
कंप्यूटर में हर शर्त को प्रोग्राम करना
पड़े।  यह हर स्थिति में क्या करना है
हम करेंगे  कंप्यूटर के लिए
पर्याप्त स्मार्ट होने के लिए बस अपने स्वयं के
विश्लेषण पर सभी
संभावनाओं का पता लगाने और यह पता लगाने के लिए
कि इसे क्या कदम उठाना चाहिए और आखिरकार
हम चाहते हैं कि हमारा कंप्यूटर इस गेम को खेलते समय इष्टतम
निर्णय को सर्वोत्तम संभव निर्णय ले सके।
और ऐसा करने के लिए
हम आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में अपना पहला एल्गोरिदम पेश कर सकते हैं
जिसे हम आज देखेंगे और उस
एल्गोरिदम को मिनीमैक्स मिनिमैक्स कहा जाता
है जो एक गेम खेलने वाला एल्गोरिदम
है जो किसी भी समय उपयोगी होता है जब आपके पास दो
प्रतिस्पर्धी खिलाड़ी
होते हैं जो किसी प्रकार के प्रतिस्पर्धी खेलने की कोशिश कर रहे होते हैं
टिक-टैक-टो की तरह खेल,
लेकिन यह अन्य खेलों के लिए भी काम करेगा
और अंततः जैसा कि
हमने पूरे सीएस 50 में देखा है, हमें कंप्यूटर के अंदर इस गेम का प्रतिनिधित्व करने के लिए किसी तरह की आवश्यकता है
और अंततः
आपको वापस याद होगा
सीएस 50 की शुरुआत में हम
सब कुछ लेने की कोशिश कर रहे हैं
और इसे केवल संख्याओं के साथ प्रस्तुत करते हैं और
हम खेलों के साथ भी ऐसा ही कर सकते हैं
जहां तक हमारे एआई का संबंध है, क
वल तीन संभावित परिणाम ह
ं  खेल का खेल कि हमारा एआई
ओ जीत या एक्स जीत के बारे में परवाह करने जा रहा है
और एक्स को लगातार तीन मिलते हैं या
यह संभव है कि
कोई भी पक्ष नहीं जीतता है कि यह
एक टाई हो जाता है और इसलिए हम जो करने जा रहे हैं वह
है  इन तीन संभावित
परिणामों में
से प्रत्येक और उन परिणामों में से प्रत्येक के लिए एक संख्या निर्दिष्ट करें जो
हम कहेंगे ओ जीतना
हम बस कहने जा रहे हैं चलो उस
नकारात्मक एक को जीतते हैं हम उस एक को कॉल करेंगे
और एक टाई अच्छी तरह से बीच में कहीं है
दो तो हम आगे बढ़ेंगे और
कॉल करेंगे कि शून्य कोई भी उस गेम को नहीं जीतता है
और अब प्रत्येक खिलाड़ी का एक लक्ष्य होता है
जिसे हम
इन नंबरों का उपयोग करके निर्धारित कर सकते हैं x खिलाड़ी जिसे हम
अधिकतम खिलाड़ी भी कह सकते हैं
, स्कोर को अधिकतम करने का लक्ष्य है जिसके लिए सबसे अच्छा
है  x एक अर्थ का स्कोर है x
जीतने वाला है,
लेकिन यदि x अच्छी तरह से नहीं जीत सकता है तो
गेम को बांधना शून्य है
जो कि गेम को खोने से बेहतर है जो
कि नकारात्मक है इस बीच ओ खिलाड़ी
जिसे हम मिन प्लेयर को कॉल करने जा रहे हैं
खिलाड़ी को न्यूनतम करना
उनका लक्ष्य नकारात्मक स्कोर को कम करना
है i  ओ खिलाड़ी के लिए सबसे अच्छा परिणाम है,
लेकिन अगर नकारात्मक नहीं हो सकता है अगर ओ
अच्छी तरह से नहीं जीत सकता है तो खेल
को बांधना अभी भी एक्स जीतने से बेहतर है क्योंकि एक्स
जीतने का मतलब होगा कि हमारा न्यूनतम खिलाड़ी
खिलाड़ी
ओ अंततः गेम हारने वाला है  और
इसलिए हम
प्रत्येक बोर्ड को टिक-टैक-टो में ले सकते हैं और
इसे एक अंक प्रदान कर सकते हैं
यह या तो एक या शून्य या नकारात्मक है,
इसलिए यह बोर्ड उदाहरण के लिए यह गेम
खत्म हो गया है
x पहले ही गेम जीत चुका है और क्योंकि x
ने गेम जीत लिया है  'यह देने जा रहे हैं
कि एक का मान
x जीतने वाले नकारात्मक
एक से
एक टाई के लिए शून्य जीतने से मेल खाता है, तो आइए अब
इस गेम बोर्ड पर विचार करें, यह गेम बोर्ड
अभी खत्म नहीं हुआ है, लेकिन हम अभी भी इसे एक स्कोर असाइन कर सकते हैं
चलो  मान लें
कि यह x की बारी है,
जब हम प्रत्येक बोर्ड को एक अंक दे रहे हैं तो हम इस बोर्ड को कितना
स्कोर देंगे, हम विचार कर रहे हैं कि क्या
होगा यदि दोनों खिलाड़ी
दूसरे शब्दों में बेहतर तरीके से खेल रहे हों यदि दोनों
खिलाड़ी सर्वोत्तम संभव चालें खेल रहे हों
और इसमें  मामला अगर x सबसे अच्छा खेल खेल रहा है
ible अच्छी तरह से चलता है तो x
इस वर्ग में एक पंक्ति में तीन प्राप्त करने के लिए खेलने जा रहा है
और इसलिए इस बोर्ड का
भी एक मान है क्योंकि यदि x अपनी सर्वश्रेष्ठ चाल खेलता है तो
अंततः x उस गेम को जीतने जा रहा
है जिसका मान एक है
इसलिए  आइए एक और बोर्ड पर एक नज़र डालें
जो कि
अब इस बोर्ड में थोड़ा मुश्किल है, मान लें कि यह ओ की
बारी है इसलिए ओ को एक चाल चलनी है
और फिर क्योंकि एक खाली
वर्ग x एक चाल चलने के लिए मिलेगा उसके बाद
आप क्या मूल्य लेंगे  इस बोर्ड को दें
शायद हम एक स्वयंसेवक के लिए पूछेंगे याद रखें
संभावनाएं एक हैं यदि x नकारात्मक जीतने
वाला है यदि ओ जीतने जा रहा है
और एक शून्य है यदि यह एक टाई होने जा रहा है यदि
दोनों खिलाड़ी सर्वश्रेष्ठ चालें खेलते हैं
और यह है  ओ की बारी अभी
आप इस बोर्ड को क्या मूल्य देंगे और क्यों
शायद
सैंटियागो चलते हैं आगे बढ़ो उम हाँ, मैं कहूंगा
कि उम
का मूल्य शून्य होगा क्योंकि यदि दोनों
खिलाड़ी अपनी सर्वश्रेष्ठ चाल खेलते हैं
तो अंत में कोई भी नहीं जीतेगा क्योंकि ओ
x को ब्लॉक करेगा और फिर
कुछ भी नहीं होगा l  हाँ
बिल्कुल सही है, यह निश्चित रूप से
संभव है
कि x जीत सकता है क्योंकि x में दो
पंक्तियाँ हैं, वे एक पंक्ति में तीन प्राप्त कर सकते हैं,
लेकिन यदि दोनों खिलाड़ी अपनी सर्वश्रेष्ठ
चालें अच्छी तरह से खेलते हैं तो
o यहाँ ब्लॉक करने जा रहा है और फिर x
में खेलने जा रहा है  ऊपरी बाएँ और यह
एक टाई होने जा रहा है
जिसका अर्थ है कि इस बोर्ड
का मान 0 होने वाला है। और जिस तरह से एक कंप्यूटर
यह पता लगा सकता है कि
वह ठीक उसी तरह से तर्क कर रहा है जैसे
हमने दोनों संभावित विकल्पों पर विचार करके किया था।
मैं
इस बोर्ड के लिए मूल्य जानना चाहता हूं
जहां यह अच्छी तरह से बारी है, तो मैं
दोनों संभावित विकल्पों पर विचार करने जा रहा हूं
ओ के पास दो विकल्प हैं ओ ऊपर बाईं ओर खेल सकते हैं
या ओ वहां नीचे खेलकर एक्स को ब्लॉक कर सकते हैं
और  कंप्यूटर उन दोनों संभावित विकल्पों पर विचार करेगा
और यह पता लगाने की कोशिश करेगा
कि उन बोर्डों में से प्रत्येक का क्या मूल्य है
तो क्या होता है यदि ओ शीर्ष
बाईं ओर अच्छी तरह से खेलता है तो x नीचे में खेलने वाला
है और x
गेम जीतने वाला है x जीतना  वह खेल
जिसका एक मूल्य है  एक याद रखें
कि x जीतना एक का मूल्य है
जिसका अर्थ है कि इस बोर्ड का
भी एक का मूल्य होगा, इसलिए x जीतता है
जो कि बहुत अच्छा नहीं है, तो आइए
अन्य संभावित विकल्प पर विचार करें o यहां और
नीचे में खेलकर x को अवरुद्ध कर सकता है
।  वह मामला
जो ऊपरी बाएँ में x खेलने की ओर ले जा रहा है,
यह एकमात्र अन्य संभावित
विकल्प है
कि बोर्ड का मान शून्य है, यह एक
टाई है क्योंकि कोई भी नहीं जीता है
जिसका अर्थ है कि इस बोर्ड का भी
मान शून्य है
और अब न्यूनतम करने वाला खिलाड़ी जा रहा
है  इन दो विकल्पों को देखें
यदि मैं ऊपर बाईं ओर खेलता हूं तो
यह 1 का मान होने वाला है जो मेरे लिए अच्छा नहीं
है
यदि मैं नीचे खेलता हूं
तो यह 0 का मान होने वाला है ताकि यह बेहतर हो
और अंततः हम यह निष्कर्ष निकाल सकें कि
यह  बोर्ड अप टॉप जैसा कि सैंटियागो ने सही ढंग से
कहा
है कि शून्य का मान भी होगा यदि
दोनों खिलाड़ी अपनी सर्वश्रेष्ठ चालें खेलते हैं तो
अंततः यह एक टाई होने जा रहा है और
इसे हम एक गेम ट्री कह
सकते हैं जहां आप
सभी संभावित शाखाओं की खोज कर रहे हैं  के सभी  जिस
तरह से यह खेल चल सकता है
और यहाँ से हम खेल के अंत से दो कदम दूर हैं
लेकिन आप बैक
अप ले सकते हैं और विचार कर सकते हैं कि यह खेल
के अंत से तीन कदम दूर कैसा दिखेगा
और आप एक के साथ समाप्त होंगे  बड़ा पेड़
क्योंकि अब आपको और भी अधिक संभावनाओं का पता लगाने की आवश्यकता है क्योंकि आप यह पता लगाने की
कोशिश कर रहे हैं
कि
किसी विशेष गेम बोर्ड का मूल्य क्या है और
इस तरह से मिनिमैक्स एल्गोरिथ्म
काम करता है,
उन सभी संभावित चालों पर विचार करें जो आप कर सकते हैं
और फिर एक में पुनरावर्ती रूप से  समझ में आता है
कि अगर मैं अपना सर्वश्रेष्ठ कदम
उठाता हूं तो मेरा प्रतिद्वंद्वी प्रतिक्रिया में क्या करने जा रहा है और
फिर मैं उसके जवाब में क्या कर सकता हूं
और हम यह कहकर छद्म कोड के रूप में तैयार कर सकते हैं
कि खिलाड़ी एक्स अच्छी तरह से है तो सभी के लिए
संभावित चालें
चलिए आगे बढ़ते हैं और उस बोर्ड के लिए एक अंक की गणना
करते हैं जैसे हम सभी संभावित चालों का
पुनरावर्ती रूप से कर रहे थे,
आइए उस बोर्ड के लिए एक अंक प्राप्त
करें और उच्चतम स्कोर के साथ चाल का चयन करें
और अन्यथा यदि  खिलाड़ी ठीक है
तो हम सभी संभावित चालों के लिए एक ही काम
करेंगे हम उस बोर्ड के लिए एक स्कोर की गणना करेंगे
लेकिन फिर हम
सबसे कम स्कोर के साथ चाल का चयन करेंगे ताकि एक्स खिलाड़ी
उस चाल को चुन रहा है जो स्कोर को अधिकतम करता है
ओ खिलाड़ी उस चाल को चुन रहा है
जो स्कोर को कम करता है
और इस दृष्टिकोण का उपयोग करके आप
एक एआई बना सकते हैं जो
टिक-टैक-टो जैसे गेम को पूरी तरह
से खेल सकता है
यदि आपने इसे सही तरीके से प्रोग्राम किया है तो यह कभी भी गेम नहीं खोएगा और
यह काम नहीं करता है  केवल टिक-टैक-टो के लिए,
लेकिन अन्य खेलों के लिए भी,
लेकिन क्या आप इस दृष्टिकोण के साथ कोई समस्या देखते हैं
, मेरे सभी संभावित चालों पर विचार करने के इस दृष्टिकोण
से उन चालों के लिए मेरे प्रतिद्वंद्वी की सभी संभावित प्रतिक्रियाओं
और फिर उन सभी के लिए मेरी सभी संभावित प्रतिक्रियाओं पर विचार
करना  चलता है और
जब तक हम खेल के अंत तक नीचे नहीं उतरते हैं, तब तक
कोई भी संभावित समस्या
उत्पन्न हो सकती है, चलो सोफिया पर चलते हैं, शायद सभी शाखाओं का पता लगाने
में वास्तव में लंबा समय लग सकता है
और वास्तव
में एक निष्कर्ष पर आ सकते हैं
हाँ यह कितना समय है
उन सभी संभावित चालों का पता लगाने के लिए
यह काफी बड़ा हो सकता है यह इस बात पर निर्भर करता है कि टिक-टैक-टो
जैसे खेल के लिए खेल कितना जटिल है,
शायद इस बारे में सोचें कि
टिक-टैक-टो के कितने संभावित खेल हैं।
टिक-टैक-टो के लगभग २५५,००० संभावित खेल हैं जो
बहुत कुछ की तरह लगते हैं लेकिन कंप्यूटर
बहुत तेज़ हैं और कंप्यूटर
इन सभी २५५,०००
टिक-टैक-टो खेलों के माध्यम से
आमतौर पर अधिकांश आधुनिक कंप्यूटरों पर सेकंड के मामले में बना सकते
हैं।
लेकिन अगर आप शतरंज जैसे खेल की कल्पना करते हैं,
उदाहरण के लिए, एक काफी जटिल
खेल के रूप में जाना जाता है, तो
शतरंज के कितने संभावित खेल
हैं यदि
टिक-टैक-टो के 255 000 संभावित खेल
हैं, तो शतरंज के कितने संभावित खेल हैं,
यह पता चला है  कि
पहली चार चालों के बाद ही यदि आप केवल
शतरंज की पहली चार चालों को देखें
तो 288 बिलियन संभव शतरंज के
खेल हैं जो किसी भी कंप्यूटर के लिए बहुत कुछ
है और यह केवल
पहली चार चाल है यदि आप
पूरे खेल पर विचार करते हैं  शतरंज के महान खिलाड़ी  ओडी को
इसका उत्तर ठीक-ठीक पता है, लेकिन लोगों का अनुमान है
कि
१० से २९ ०००
संभावित शतरंज के खेल की संख्या पर कम बाध्य है
, वास्तविक संख्या शायद उससे
अधिक
है जो किसी भी कंप्यूटर के
लिए यथोचित रूप से प्राप्त करने में सक्षम होने के लिए बहुत अधिक है
।  किसी भी समय कंप्यूटर के रूप में वे
मौजूद हैं
, खेल के अंत तक सभी संभावित चालों पर विचार करने में सक्षम नहीं होंगे ताकि यह
पता लगाया जा सके
कि किसी भी बोर्ड के लिए स्कोर क्या है,
यही कारण है कि एक गेम जैसा  शतरंज
एक एआई के लिए
टिक-टैक-टो जैसे खेल की तुलना में खेलना बहुत कठिन है, लेकिन यह
असंभव नहीं है और वास्तव में सर्वश्रेष्ठ
कंप्यूटर शतरंज खिलाड़ी इस समय
सर्वश्रेष्ठ मानव शतरंज खिलाड़ियों की तुलना में कहीं
बेहतर हैं
तो हम क्या कर सकते हैं शायद
सुधार  क्या हम कर सकते हैं या
हम एल्गोरिदम में क्या बदलाव कर सकते हैं
ताकि हमारा एआई अभी भी शतरंज जैसा खेल खेल सके
,
भले ही कई अतिरिक्त
संभावित
चालें हैं, बहुत सारे संभावित उत्तर हैं लेकिन
कोई भी विचार जो कोई भी पेश करना चाहता है  एक विचार
या सुझाव है कि हम इस समस्या का समाधान कैसे कर सकते हैं
एक कंप्यूटर के लिए बहुत अधिक विचार करने के लिए बहुत सारे कदम हैं जो कभी
भी किसी भी चीज़ पर किसी भी विचार का प्रयास करने का प्रयास कर सकते हैं हम कोशिश कर सकते हैं
चलो कर्ट पर जाएं हाँ आपके पास एक विचार है
उह हाँ बस अगर  उम
के रास्ते में
कुछ बिंदु मान निर्दिष्ट करने के लिए कुछ रास्ता था
जहां आप कुछ दहलीज से नीचे हो सकते हैं
शायद आप उन पथों को त्यागना पसंद कर सकते हैं
हाँ हम चाहते हैं कि कोई रास्ता अधिक
बुद्धिमानी से सभी पथों का पता लगाने में सक्षम
न हो, लेकिन किसी तरह कुछ को त्याग दें
रास्ते या उनमें से कुछ पर विचार न करें या
खुद को कहीं रोक दें
ताकि शतरंज के सभी
10 से 29 000
संभावित खेलों पर विचार करने के बजाय हम
उनमें से कम को कम संभावित
खेलों की
खोज करने और कम संभावित स्तरों की खोज करने पर विचार करें और
इसलिए कई प्रकार हैं  मिनिमैक्स
एल्गोरिथम पर सबसे आम में से एक
जिसे डेप्थ लिमिटेड मिनिमैक्स कहा जाता है,
जहां डेप्थ लिमिटेड मिनिमैक्स में
हम उस पर विचार करते हैं जिसे मूल्यांकन
फ़ंक्शन कहा जाता है  अंत तक खेल का अनुसरण करने के बजाय
हम खेल का अनुसरण करते हैं कुछ संख्या में चालें
और शतरंज शायद आप 15 16 चालें जा रहे हैं
लेकिन खेल के अंत तक नहीं
और फिर आप बस एक प्रश्न पूछ रहे हैं
जैसे ठीक है  खेल में यह बिंदु जो
जीतने की संभावना प्रतीत होता है, भले ही हम
इसकी गणना पूरी तरह से नहीं करने जा रहे हों,
आप शायद यह गिनकर कुछ निर्णय ले सकते
हैं कि प्रत्येक पक्ष के कितने
मूल्य हैं
और आप दूसरे के साथ आ सकते हैं
विभिन्न खेलों के लिए रणनीतियाँ लेकिन
अब यह वह जगह है जहाँ हमें और भी अधिक बुद्धिमान होने की आवश्यकता है, यह
सोचकर
कि हम एक अच्छे मूल्यांकन फ़ंक्शन के साथ कैसे आ सकते हैं
जो एक जटिल खेल लेने में सक्षम है
और अनुमान लगा सकता है कि कौन संभावित रूप से जीतने की संभावना है
ताकि फिर न्यूनतम हो  एक
एल्गोरिथम का उदाहरण जिसका उपयोग गेम खेलने के लिए किया जा सकता है
और
इससे पहले कि
हम पूरी तरह से अलग
प्रकार की आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर आगे बढ़ें, मैं
मिनिमैक्स या गेम प्लेइंग आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के बारे में किसी भी प्रश्न के लिए यहां विराम दूंगा।  आगे बढ़ो
हाँ, मेरे पास बस एक प्रश्न है जैसे यह
एल्गोरिथ्म निम्नलिखित है जैसे
हम खेल के बारे में कैसे सोचेंगे, लेकिन
क्या कोई अन्य एल्गोरिदम है जो
आवश्यक रूप
से चरण-दर-चरण मूल्यांकन की तरह नहीं दिखता है
हाँ निश्चित रूप से अन्य
एल्गोरिदम हैं  और अन्य दृष्टिकोण वास्तव में
अभी हमने जो उदाहरण दिया है
वह वास्तव में
एक संपूर्ण खोज का एक उदाहरण है जो
सभी संभावित विभिन्न चालों की खोज करता है और फिर उसके
आधार पर निर्णय लेता है
हम अधिक बुद्धिमान एल्गोरिदम के कुछ उदाहरण देखेंगे
या एल्गोरिदम
जो
वास्तव में आज बाद में सीख सकते हैं और हम
उन कुछ अन्य संभावनाओं पर एक नज़र डालेंगे
और हम उन्हें कैसे लागू कर सकते
हैं
और इसलिए यह वास्तव में एक उदाहरण है
जिसे हम खोज एल्गोरिदम कह सकते हैं, एक
खोज एल्गोरिदम सिर्फ
एक है  एल्गोरिथ्म का प्रकार जहां हम
कुछ समाधान की तलाश कर रहे हैं
या कुछ जवाब यह
एक खेल में बनाने के लिए सबसे अच्छे कदम की तलाश में
हो सकता है या आप एक खोज समस्या की कल्पना कर सकते हैं
और अधिक संक्षेप में कुछ ऐसा है
एक भूलभुलैया के माध्यम से अपना रास्ता खोजना आप एक भूलभुलैया में
एक बिंदु से दूसरे बिंदु पर एक भूलभुलैया में
जाने की कोशिश कर रहे हैं और
आपको निर्णय लेना है कि
किस तरह से मुड़ना है और कैसे जाना है और इसका
वास्तविक दुनिया का अनुप्रयोग
कुछ ऐसा हो सकता है  ड्राइविंग
निर्देश यदि आप उदाहरण के लिए गूगल मैप्स में जाते हैं
और आप टाइप करते हैं कि आप कहां हैं
और जहां आप
गूगल मैप्स पर बहुत जल्दी पहुंचने की कोशिश कर रहे हैं, तो आपको
एक काफी इष्टतम मार्ग मिल सकता है कि
किस रास्ते को मोड़ना है और कब बनाना
है  निर्णय
जो आपको एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक ले जाएगा
यह एक खोज समस्या का एक उदाहरण
है
Google मानचित्र को किसी भी तरह
से उन सभी संभावित मार्गों के माध्यम से खोज करने की आवश्यकता है जो आप
यह पता लगाने के लिए ले सकते हैं कि आप उस स्थान पर कैसे पहुंच सकते हैं जहां
आप जा रहे हैं और इसलिए
हम ऐसा करने की कोशिश करने के लिए एक एल्गोरिदम के साथ आ सकते हैं
कल्पना करें कि हमारे पास
इस तरह की एक भूलभुलैया है हम बिंदु ए से बिंदु बी तक पहुंचने की कोशिश कर रहे हैं
लेकिन निश्चित रूप से हमारे यहां कुछ
दीवारें हैं ये भूरे रंग के वर्ग या
दीवारें हैं जिन्हें हम नहीं कर सकते हैं  के माध्यम से पार
लेकिन हम करेंगे  बीमार कुछ रास्ता खोजने की कोशिश करना पसंद करते हैं
जो हमें बिंदु ए
से बिंदु बी तक ले जाएगा, ऐसे कई
एल्गोरिदम हैं जिन्हें आप आजमा सकते हैं और
आप सोच सकते हैं कि
यदि आप इस भूलभुलैया को एक व्यक्ति के रूप में हल कर रहे थे तो आप
यह कैसे करेंगे आप
तय करें कि बाएं जाना है या दाएं जाना है या नहीं,
लेकिन जहां तक कंप्यूटर का संबंध है, ह
ें इसे एक बहुत ही सटीक ए
्गोरिदम द
ने की आवश्यकता है और सबसे सरल एल्गोरिदम में स
एक जिसे हम लेकर आ सकते हैं, जिसे ग
राई पहली खोज कहा जाता है और  जिस तरह से गहराई
पहली खोज अद्भुत के माध्यम से अपना रास्ता नेविगेट करेगी
, यह कहना है कि एआई सिर्फ एक पथ का अनुसरण करने जा रहा है
और अगर कभी भी एआई को कोई विकल्प बनाने की आवश्यकता होती है तो
वह सड़क पर एक कांटा तक पहुंच जाता है
ताकि वह बोल सके कि वह कहां जा सकता
है या यह  सही जा सकता है यह सिर्फ
एक यादृच्छिक रूप से चुनने जा रहा है
यह नहीं जानता कि कौन सा तरीका बेहतर है इसलिए
यह एक रास्ता चुनने जा रहा है और
यह कोशिश करने जा रहा है
और यदि कभी यह एक मृत अंत से
टकराता है तो यह किसी ऐसी दीवार तक पहुंच जाता है जहां यह नहीं बना सकता
कोई और प्रगति
तो हमारी एआई बस जाओ  बैक अप लेने के लिए और
यह इसके बजाय एक और पथ का प्रयास करने जा रहा है,
इसलिए मैं आपको दिखा सकता हूं कि ऐसा लगता है कि
हम बिंदु ए पर शुरू करने की कोशिश कर रहे हैं
और जिस तरह से हमारा एआई काम कर सकता है वह यह है कि
हम शुरू कर सकते हैं  शुरू में एक के बाद एक वर्ग का अनुसरण
करते हुए हमारे पास इस मामले में ज्यादा विकल्प नहीं हैं
कि हम किसी भी
शाखा बिंदु या सड़क के किसी भी कांटे तक नहीं पहुंचे हैं,
लेकिन इस बिंदु पर अभी हमारे पास
एक निर्णय है कि हम बाएं जा सकते हैं
या हम जा सकते हैं  दाएं और जहां तक गहराई से प
ली खोज अन्यथा dfs के रूप में जानी जाती है, का स
बंध है dfs
ह नहीं जानता कि किस रास्ते पर जाना है, यह न
ीं जानता कि बाईं ओर जाना है य
नहीं, यह नहीं पता कि दाएं जाना है या नहीं, इ
लिए हम एक को यादृच्छिक रूप से चुन सकते हैं जिसे हम चुन सकते ह
ं  उदाहरण के लिए बाएं जाएं, इसलिए हम
बाएं
जा रहे हैं और हम पथ का अनुसरण करते रहेंगे
जब तक कि हम सड़क के दूसरे कांटे तक नहीं
पहुंच जाते, हम बाएं या दाएं जा सकते थे
dfs नहीं जानते कि किसे चुनना है इसलिए हम जा रहे हैं
बेतरतीब ढंग से चुनने के लिए शायद हम
बाईं ओर जाएंगे
और अब हम उस बिंदु पर एक मृत अंत से
टकराते हैं, हमारे एल्गोरिथ्म को पता है  यह लेने के लिए एक अच्छा रास्ता नहीं था
इसलिए यह नवीनतम निर्णय बिंदु पर वापस जा रहा है
और एक अलग विकल्प बना
रहा है, इसलिए यह यहां पर बैक अप करने जा रहा है और कहें
कि ठीक है मैंने बाएं जाने की कोशिश की यह काम नहीं
किया
चलो जाने की कोशिश करें  ठीक इसके बजाय यह
सही जाने वाला है,
यह एक मृत अंत से टकराएगा, यह महसूस करें कि ठीक है
यह इसे लेने के लिए एक अच्छा रास्ता नहीं था बस
मृत अंत की ओर ले गया यह कहीं नहीं गया
इसलिए बाएं जाने के बजाय चलो दाएं जाने की कोशिश करें
तो हम '  हम इस रास्ते को
आजमाएंगे शायद हम ऊपर जाने की कोशिश करेंगे लेकिन एक मृत
अंत मारा तो हम फिर से यहां दाईं ओर जाने की कोशिश करेंगे
हम एक निर्णय पर पहुंचेंगे हम
कुछ विकल्प बनाने जा रहे हैं और फिर से हम
बार-बार मृत होने जा रहे हैं  समाप्त होता है
और नए रास्तों की कोशिश करते हैं जब तक कि हम अंततः
गंतव्य के लिए अपना रास्ता नहीं बनाते हैं और इसलिए यह गहराई से
पहली खोज है
और जब तक वे वर्गों की एक सीमित संख्या की तरह हैं,
यह एल्गोरिथ्म अंततः
गंतव्य के लिए एक रास्ता खोजने जा रहा है
यदि ऐसा पथ  मौजूद है जैसे अगर
बिंदु ए से बिंदु बी तक जाने का कोई तरीका है
तो यह एल्गोरिदम w  बीमार अंततः
इसे ढूंढते हैं क्योंकि यह कुछ करने की कोशिश करता है
और अगर हम एक मृत अंत तक पहुंच जाते हैं तो हम
इसे फिर से कोशिश करते हैं और हम इसे तब तक करते रहते हैं जब तक कि
अंततः हम गंतव्य के लिए अपना रास्ता नहीं खोज लेते
लेकिन यह एल्गोरिदम महान नहीं है
निश्चित रूप से कुछ समस्याएं हैं और शायद इसके लिए जगह
है  सुधार
इसलिए हो सकता है कि मैं आप सभी से पूछूं कि
आपको इस दृष्टिकोण के साथ क्या समस्याएं दिखाई देती हैं,
शायद यही कारण है कि यह एल्गोरिदम
आदर्श
क्षेत्र नहीं हो सकता है जहां हम इस एल्गोरिदम पर सुधार करने में सक्षम हो सकते हैं
क्योंकि यह अभी खड़ा है यह फिर से
गहराई है पहली खोज चलो  उह आनंद के लिए जाओ
उह मुझे लगता है कि यह बहुत समय लेने वाला है
हाँ यह बहुत समय लेने वाला है और यह
कई तरीकों से समय लेने वाला
है एक अर्थ में हम बहुत सारे रास्ते तलाश रहे
हैं जो वास्तव में कहीं भी
इस अर्थ में नहीं जाते हैं
कि आप जानते हैं  हमने इस पूरे क्षेत्र का पता लगाया
लेकिन अंततः इससे
हमें लक्ष्य खोजने की कोशिश करने में मदद नहीं मिली
और यह उस मार्ग में भी समय लगता है जो
अंततः ऐसा लगता है
जैसे आप कल्पना करते हैं कि उदाहरण के लिए नेवी के लिए Google मानचित्र का उपयोग
करना
हमारे रास्ते को एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाने
की संभावना है, ऐसा होने की संभावना है
कि आप एक कुशल मार्ग खोजना चाहते हैं जो आप चाहते हैं कि
आप जहां से जाना चाहते हैं वहां से सबसे तेज़ तरीका प्राप्त करना चाहते हैं
और यदि Google मानचित्र आपको देना चाहते हैं
बहुत सारे चक्करों के साथ एक लंबे और घुमावदार मार्ग की तरह,
जो आपको गंतव्य तक पहुँचाता है,
लेकिन आवश्यकता से अधिक समय लेता है,
शायद यह आपके लिए सबसे अच्छा उपयोगकर्ता
अनुभव नहीं है
और गहराई से पहली खोज दुर्भाग्य
से उस स्थिति में चल सकती है
, इस तरह की भूलभुलैया की कल्पना करें
जहां  एक बिंदु से हम ऊपर जा सकते हैं या हम
दाईं ओर जा सकते हैं,
हम नहीं जानते कि कौन सी इतनी गहराई
पहले खोजनी है हम बस बेतरतीब ढंग से
चुनेंगे हम ऊपर जाना चुन सकते हैं और शायद हम
सही
जाएंगे और हम पाएंगे  गंतव्य के लिए हमारा रास्ता
निश्चित रूप से खोज के लिए गहराई
हमें
एक से बी तक का रास्ता खोजने में सक्षम था, लेकिन याद रखें कि अक्सर
हम जो करना चाहते हैं वह यह है कि हम
इष्टतम निर्णय लेना चाहते हैं
यह ए से बी तक पहुंचने का एक सही रास्ता है
लेकिन यह है  सबसे अच्छा रास्ता नहीं अगर हम देख रहे हैं
ए से बी तक के सबसे छोटे रास्ते के लिए जी,
यह एक
होने जा रहा है, यह यहां यह पथ होगा जो वहां
से बी तक जाता है,
इसलिए हम इसे ठीक करने के लिए कुछ तरीका
चाहते हैं कि हम एक एल्गोरिदम चाहते हैं
जो सक्षम हो  हमें सबसे छोटा
रास्ता खोजें न केवल हमें कोई रास्ता खोजें
और इसलिए उसके लिए हम एक एल्गोरिथ्म का उपयोग कर सकते हैं
जिसे चौड़ाई पहली खोज कहा जाता है जिसे अन्यथा
b fs के रूप में जाना जाता है
और जिस तरह से यह एल्गोरिथ्म काम करता है
वह यह है कि
जब भी हम सड़क में एक कांटा तक पहुंचते हैं, तब तक एक को
चुनें  हम एक डेड एंड को हिट करते हैं और
फिर दूसरे को चुनते हैं,
पहली खोज क्या करने जा रही
है, जब भी हम सड़क में एक कांटा मारते हैं,
चलो दोनों रास्ते लेते हैं चलो एक
कदम बाईं ओर और फिर एक
कदम दाईं ओर और फिर दूसरा कदम
बाईं ओर और दाईं ओर एक और कदम
और प्रभावी ढंग से बस
उस शुरुआती बिंदु से बाहर की ओर खोजें, जिसे हम शुरुआत से शुरू करने जा रहे हैं
और उन सभी स्थानों की तलाश करें जहां हम
एक कदम दूर ले जा सकते हैं
और फिर हर जगह हम प्राप्त कर सकते हैं
a से दो कदम दूर ले जाना और फिर
आगे और आगे से तीन कदम दूर इसलिए हम हमेशा
उन चीजों को देख रहे
हैं जो आगे हैं, इससे पहले कि हम उन चीजों को देखें जो
आगे हैं, इसलिए जिस तरह से यह काम कर सकता
है वह यह है कि हम एक कदम उठाने जा रहे हैं
ऊपर और फिर हम
एक वर्ग को दाईं ओर खोजने जा रहे हैं
और फिर हम इस दिशा में एक दूसरा वर्ग देखेंगे
और फिर
दाईं ओर पथ के साथ एक दूसरा वर्ग
और फिर एक तीसरा वर्ग और एक तीसरा
वर्ग और हम देखेंगे  उस
प्रक्रिया को प्रभावी ढंग से
सभी विभिन्न विकल्पों के बीच बारी-बारी से दोहराने जा
रहे हैं, जब तक कि हम अंततः
इस इष्टतम पथ को ए से बी तक नहीं ढूंढ लेते हैं
और क्योंकि
हम उन लंबे रास्तों की तलाश करने से पहले छोटे रास्तों की तलाश कर रहे हैं,
जो
अंततः हम जा रहे हैं।  उस
सबसे कम संभव पथ को खोजें
अब इसके साथ भी समस्याएं
हैं क्योंकि खुशी ने बताया कि इन एल्गोरिदम
में अनावश्यक रूप से बहुत सारे पथों का पता लगाने की प्रवृत्ति है
, उदाहरण के लिए उस मूल भूलभुलैया पर वापस जाएं
और विचार करें कि चौड़ाई पहली
खोज क्या करेगी  अगर मैं इसे इस भूलभुलैया के साथ प्रस्तुत करता हूं तो
हम विचार करेंगे कि क्या हो सकता है हम
तब तक जा सकते हैं जब तक हम पहले निर्णय बिंदु तक नहीं पहुंच जाते,
हम बाएं या दाएं जा सकते हैं और गहराई को याद कर सकते हैं
पहली खोज
ने एक को चुना और एक मृत अंत तक इसका पालन किया
पहले कितनी चौड़ाई  खोज यह
करने जा रही
है कि यह
बाईं और दाईं ओर और फिर बाईं ओर और दाईं ओर जाने वाली दोनों को चुनने जा रही है
और
मूल रूप से उन सभी के बीच वैकल्पिक रूप से
जब तक हम किसी अन्य निर्णय बिंदु तक नहीं पहुंच जाते हैं
और तब यह विचार करने जा रहा है
उन सभी संभावनाओं को
यहाँ और दाएँ बाएँ या बाएँ चलते हैं और
इन संभावनाओं पर भी विचार करते हैं
और
जब भी हम किसी भी निर्णय बिंदु पर पहुँचते हैं, तो
यह इस तरह से
और इस तरह से और इस तरह से
बार
-बार और अंततः तलाशने जा रहा है।  अगर हम इस प्रक्रिया को दोहराते हैं
और विचार करते हैं कि पहली खोज किस चौड़ाई
की तलाश में
है, तो यह मुझे सबसे छोटा
और इस मामले में
ए से बी तक पहुंचने का एकमात्र संभव पथ खोजने जा रहा है, लेकिन
इसमें सु
ऐसा करने में सक्षम होने के लिए लंबे समय तक यह इतने सारे
अलग-अलग वर्गों को देखता है वास्तव में यह सभी वर्गों को देखता
है ताकि कुछ सरल
हो सके एक बिंदु से दूसरे तक पहुंचने के लिए सबसे छोटा रास्ता ढूंढें और इसलिए
यहां हम कर सकते हैं  थोड़ा और अधिक बुद्धिमान बनने की कोशिश करें
जो हम आदर्श रूप से करना चाहते हैं
वह यह है कि जब हम इस पहले
निर्णय बिंदु पर पहुंचें तो
बाएं जाएं या दाएं जाएं, यदि आपने
उन्हें यह भूलभुलैया दी है और आपको इसे हल करने का प्रयास करने के लिए कहा
है  निर्णय बिंदु आप केवल
बेतरतीब ढंग से नहीं
चुनेंगे आप दाईं ओर जाना पसंद करेंगे
क्योंकि आप जानते हैं कि लक्ष्य
कहीं दाईं ओर है
और इसलिए शायद यह मामला है कि हमें
उस दिशा का पालन करना चाहिए
यदि हम अपना रास्ता खोजने की कोशिश कर रहे हैं
भूलभुलैया का अंत और इसलिए
इन एल्गोरिदम को हमने अब तक गहराई से देखा है
पहली खोज और चौड़ाई पहली
खोज उदाहरण हैं जिन्हें हम बिना
जानकारी वाली खोज कह सकते हैं
वे उस समस्या के बारे में किसी विशेष ज्ञान का उपयोग नहीं कर रहे हैं
जिसे वे
वास्तव में कुछ भी नहीं जानते हैं  भूलभुलैया के बारे में
अरे मूल रूप से आँख बंद करके अनुमान लगा रहे हैं
और उम्मीद कर रहे हैं कि अंततः हम
समाधान के लिए अपना रास्ता बना लेंगे, लेकिन एआई में हम
एक सूचित खोज का उपयोग करके इस पर सुधार कर सकते हैं एक सूचित खोज
कुछ ऐसा उपयोग करती है जिसे हम समस्या के बारे में जानते
हैं और जिस तरह से हम खोज करते हैं उसे सुधारने के लिए
हमें थोड़ी अधिक प्रभावी ढंग से खोज करने की अनुमति देने के लिए
और ऐसा करने के लिए
हम अक्सर अनुमान लगाने वाले के रूप में जाने वाले का उपयोग करने जा रहे हैं, यह
अनुमान लगाने का कोई तरीका है कि
इस भूलभुलैया में एक विशेष राज्य कितना अच्छा होगा,
उदाहरण के लिए यदि मैं '  मैं ए से बीए ह्युरिस्टिक तक पहुंचने की कोशिश कर रहा
हूं, मुझे एक प्रश्न का उत्तर देने की अनुमति मिल जाएगी
जैसे कि अगर मैं यहां बिंदु सी देखता हूं
और वहां डी को इंगित करता
हूं तो मैं उन बिंदुओं में से
कौन सा होगा
जिस पर हमारा रास्ता खोजने की कोशिश करने के लिए बेहतर है  गंतव्य
और सी और डी चौड़ाई के बीच पहली खोज
और खोज के लिए गहराई के बारे में उन्हें पता नहीं
है कि उनमें से कौन सा
बेहतर होगा
जहां तक यह चिंतित है हर व
्ग सिर्फ एक वर्ग है ल
किन अगर आप इसे एक भूलभुलैया के रूप में देख रहे ह
ं  ज्यादातर लोग वाह  uld सहज रूप से आपको
अच्छी तरह से बताता है कि d बेहतर है, भले ही मुझे पता
न हो कि गंतव्य तक कैसे पहुंचा जाए
यदि मैं c या d में हो सकता हूं तो
मैं शायद d को चुनूंगा क्योंकि ऐसा
लगता है कि यह
उस गंतव्य के करीब है और इसलिए  ह्युरिस्टिक
हम उपयोग कर सकते हैं
जिसे अक्सर मैनहट्टन दूरी के रूप में जाना जाता है
किसी भी दो वर्गों के बीच मैनहट्टन दूरी प्रभावी ढंग से कहती है
कि दीवारों को अनदेखा करें सभी सीमाओं को अनदेखा करें
बस विचार करें कि इस मामले में कितने वर्ग
ऊपर
और दाईं ओर जाने के लिए मुझे जाना होगा
जहाँ से मैं गंतव्य के लिए हूँ और इसलिए
c के लिए हम इतने चौकों और
फिर दाईं ओर सभी तरह से ऊपर जाएंगे,
जबकि d से इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि
आप पहले ऊपर जाते हैं या दाईं ओर लेकिन
यह चार चौकों तक जाएगा  और फिर
दो
डी ऊपर जहां तक मैनहट्टन दूरी का
संबंध है, सी की तुलना में लक्ष्य के बहुत करीब है
और इसलिए मैं सी के बजाय डी पर रहूंगा
और जैसे ही हमारे पास
किन्हीं दो विकल्पों के बीच की तरह की धारणा
होगी, उनमें से कौन सा होगा  मैं इसके बजाय उस पर
हो  हमें यादृच्छिक अनुमान लगाने में सुधार करने का एक तरीका देता
है
कि अन्य एल्गोरिदम
गहराई को याद करते हैं पहली खोज जब यह सड़क में एक कांटा तक पहुंच जाता है
और यह बाएं या दाएं जा सकता है यह नहीं
पता था कि कौन सा चुनना है इसलिए हमने अभी यादृच्छिक रूप से
चुना
है  कि हमारे पास इस तरह एक अनुमानी है,
हम एक सूचित विकल्प बना सकते हैं हम कह सकते हैं
कि
मुझे नहीं पता कि बाएं या
दाएं सही समाधान है, लेकिन इस अनुमान के कारण
दाएं बाएं से बेहतर होने जा रहे हैं
और इसलिए
मैं उन प्रकार बना सकता हूं  निर्णयों का और
उसके लिए हम एक और एल्गोरिथ्म पर एक नज़र डालेंगे
जिसे लालची सबसे अच्छी पहली खोज के रूप में जाना जाता है, इसलिए
लालची सबसे अच्छी पहली खोज में हम जो
करने जा रहे हैं
वह प्रत्येक वर्ग के लिए विचार करता
है कि मैनहट्टन के अनुसार इसका अनुमानी मूल्य क्या है
इस मामले में दूरी
इसलिए उदाहरण के लिए यह वर्ग लक्ष्य से एक दूर
है इसलिए हमने इसे नंबर एक के साथ लेबल किया है
इस बीच यह वर्ग हमारे लक्ष्य से दो दूर है
इसलिए हम इसे नंबर दो के साथ लेबल कर रहे हैं
यह तीन दूर है
यह है  चार बजे  यद्यपि आप देखेंगे
कि हम किसी भी दीवार की किसी भी सीमा को अनदेखा कर
रहे हैं क्योंकि उनकी गणना करना मुश्किल हो रहा है,
हम
इस वर्ग को यहां कुछ कुशल चाहते हैं, भले ही
लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए हमें इस घुमावदार का पालन करना पड़े
सभी सीमाओं के चारों ओर जाने का रास्ता
हम अभी भी इसे दो का स्कोर दे रहे हैं हम
अभी कुछ कुशल चाहते हैं,
ऐसा लगता है कि यह दो दूर है
इसलिए यह एक आदर्श अनुमानी नहीं है,
अनुमानी सिर्फ एक अनुमान है
लेकिन हम इसे एक के रूप में उपयोग कर रहे हैं  सन्निकटन
जो हमें इस खोज प्रक्रिया के बारे में जाने में मदद करने वाला है और
इसलिए हम क्या करेंगे
कि हम उसी तरह से शुरू करेंगे,
जब तक कि हम अपने पहले निर्णय बिंदु तक नहीं पहुँच जाते, तब तक हम उन सभी वर्गों को देखते हुए शुरू कर सकते हैं।
यहां हम बाएं जाना चुन सकते हैं
या हम दाएं जाने का विकल्प चुन सकते हैं और
इस मामले
में अनुमानी के अनुसार बाएं जा रहे हैं यह वर्ग
लक्ष्य से 13 दूर है और यहां यह एक
लक्ष्य से 11 दूर है,
इसलिए उन दोनों के बीच 11 दूर है
लक्ष्य से  यह बहुत अच्छा लगता है
इसलिए खोज के लिए लालची सबसे अच्छा
विकल्प दाईं ओर जाने के लिए जा रहा है,
इसलिए हम 11 पर जाएंगे हम तब तक अनुसरण करते रहेंगे
जब तक हम अगले निर्णय बिंदु तक नहीं पहुंच
जाते, आठ में से हमारे पास दो विकल्प
हैं  या दाईं ओर
जहां तक अनुमानी का संबंध है
, ये दोनों बराबर हैं ऊपर जा
रहे हैं हम सात वर्ग दूर हैं दाईं ओर जा रहे हैं
हम छह
प्लस एक हैं जो कुल सात वर्ग
दूर हैं इसलिए यहां भी लालची सबसे अच्छी पहली
खोज कभी-कभी  बेतरतीब ढंग से चुनने की जरूरत है
यदि दोनों वर्गों का एक ही अनुमानी
मूल्य है, तो हमें बस एक विकल्प बनाना है
और शायद हम एक खराब विकल्प बनाते हैं और एक
मृत अंत को मारते हैं, लेकिन फिर हम दूसरे की कोशिश कर सकते हैं
इसलिए सात [ __ ] हम निम्नलिखित रखने जा रहे हैं
यहां हमारे पास एक और निर्णय
बिंदु है जिसे हम नीचे जा सकते हैं
या हम दाईं ओर जा सकते हैं
लेकिन दाईं ओर वाले का एक छोटा अनुमानी
मूल्य है यह
आठ के बजाय एक [ __ ] है इसलिए हम हमेशा
कोशिश करने जा रहे हैं और ऐसा दिखने वाला चुनें
यह करीब होने वाला है
इसलिए हम [ __ ] चुनेंगे  हम
पांच पर जाएंगे और यहां हम एक और निर्णय
बिंदु पर पहुंचेंगे, हम ऊपर जा सकते हैं
जिसमें चार का अनुमान है और हम नीचे जा सकते
हैं जिसमें छह का अनुमान है,
यहां तक कि यहां भी क्योंकि चार छ
टा मूल्य है जो हम जा रहे हैं  ऊपर जाने के लिए
भले ही आप मानव देख सकते हैं कि हम
अंततः एक मृत अंत में भागने जा रहे हैं
, कंप्यूटर को यह नहीं पता है कि फिर भी
कंप्यूटर को केवल अनुमानी के आधार पर इसका न्याय करना है
कि वह क्या सोचता है कि यह करना सबसे अच्छी बात है
लेकिन  अंततः यह उस दीवार में दौड़ने जा रहा
है, यह महसूस करता है कि यह कोई प्रगति नहीं कर सकता
है और फिर यहाँ वापस नीचे जाएँ
और हम उस रास्ते का अनुसरण करेंगे जब तक कि
अंततः
हम समाधान पर नहीं पहुँच जाते हैं और इसलिए यहाँ हम
उसी समाधान पर पहुँचे हैं
जो पहली खोज को चौड़ा करता है  किया था, लेकिन हमें
उन सभी वर्गों पर विचार करने की आवश्यकता नहीं थी, जिन्हें
हम बाईं ओर से इन सभी को अनदेखा कर सकते हैं, हम
इन सभी को नीचे से अनदेखा कर सकते हैं,
बस थोड़ा सा होशियार
होकर हम
केवल बेतरतीब ढंग से चुनने के बजाय क्या विकल्प चुनते
हैं।  उस पर आधारित एक सूचित विकल्प
किसी भी प्रश्न के लिए यहां एक विराम दें, फिर
एल्गोरिदम के बारे में हमने अब तक गहराई से देखा है
पहले खोज चौड़ाई पहली खोज
और अब एक सूचित एल्गोरिदम
लालची सबसे पहले इन एल्गोरिदम के बारे में कोई भी प्रश्न खोजें
हाँ
चलो देखते हैं सोफिया
को जैसे i  बेतरतीब ढंग से जाने के निर्णय का अनुमान लगाना
क्या यह संभव है कि
आगे बढ़ें और देखें कि क्या वे
कम मूल्यों की तरह कम हैं
उम जैसे एक और कदम आप निश्चित रूप से
पसंद कर सकते हैं शायद कोशिश
करें और कुछ कदम आगे देखें और देखें कि इसका अनुसरण क्या हो सकता
है
और  यह उन संख्याओं की पेशकश कर सकता
है जो स्थिति में सुधार करेंगे
लेकिन यहां तक कि यह एल्गोरिदम भी व
स्तव में सही नहीं है ज
आप इन अ
ुमानी मूल्यों को देख रहे हैं और अनुमानी मूल्यों का पालन कर रहे ह
ं क
ी-कभी अनुमानी मूल्य आ
को कभी-कभी इस मामले में अच्छी दिशा में ले ज
एंगे।  हमने अंततः
कुछ गलत मोड़ दिए लेकिन अंततः
हमने अपना रास्ता खोज लिया
लेकिन हमेशा ऐसा नहीं होने वाला है,
कुछ ऐसे मामले हैं जहां क्योंकि  ई
ह्युरिस्टिक वास्तव में सिर्फ एक अनुमान है,
अनुमानी कभी-कभी गलत हो सकता है
उदाहरण के लिए इस तरह एक भूलभुलैया लें यदि आप
लालची सबसे अच्छी पहली खोज का पालन करते हैं तो
आप 16 15 14 13 12
पर जाएंगे इस बिंदु पर आप 11 या 13 का फैसला कर सकते हैं
और एक खोज के लिए लालची सबसे अच्छा आगे देखेगा
और कहेगा कि आप जानते हैं कि यह पथ क्या
बहुत अच्छा दिखता है
और यह होने वाला है और इनमें से कोई
भी मान इस 12 से बड़ा नहीं है
और इसलिए यह वह पथ ढूंढेगा
जो आपको a से b तक ले जाता है
लेकिन वह भी  पथ वास्तव में
ए और बी के बीच सबसे छोटा रास्ता लेने के लिए इष्टतम पथ लेने का इष्टतम पथ नहीं
है, वास्तव में यह यहां एक है जो थोड़ा उल्टा दिखता है
और इसका कारण यह नहीं है कि हम इसे पकड़ नहीं पाए
क्योंकि इसमें
बाईं ओर जाना शामिल है  पहले और फिर
चारों ओर घुमावदार और
सामान्य रूप से इस अनुमानी के अनुसार हम
आमतौर पर बाईं ओर नहीं जाना चाहते हैं
क्योंकि हम जानते हैं कि हमारा लक्ष्य बिंदु बी
जहां हम इसे प्राप्त करने की कोशिश कर
रहे हैं वह दाईं ओर है, भले ही आप
इन्हें देख रहे हैं  अनुमानी मूल्य
और आगे देखते हुए
यह एल्गोरिथ्म सही नहीं हो सकता है और
इसलिए हम इस एल्गोरिथ्म में और भी अधिक सुधार करने की कोशिश कर सकते हैं
और इसलिए एक अंतिम खोज एल्गोरिथ्म के लिए
जो कि मैं आपको और अधिक जटिल दिखाऊंगा
जो हमने अभी तक देखा
है वह एक एल्गोरिथ्म है  स्टार सर्च के रूप में जाना जाता है एक
स्टार सर्च लालची सबसे अच्छी पहली खोज के विचारों पर निर्माण करने की कोशिश करता है,
जिसका
कहना है कि हम कोशिश करने और समझदारी से चुनाव करने के लिए एक अनुमानी का उपयोग करने जा रहे
हैं,
लेकिन हम उस समस्या को हल करने का प्रयास करने जा रहे हैं जो
हम अभी कर रहे हैं  देखा कि
जो लालची सबसे अच्छी पहली खोज
है वह हमेशा इष्टतम नहीं होती है
जब यह सिर्फ अनुमानी को ध्यान में रखता है
यह हमेशा
सबसे अच्छा विकल्प नहीं बनाने वाला है
क्योंकि हम अंत में एक ऐसा रास्ता चुन सकते हैं
जो अंततः लंबा हो
जो एक स्टार खोज करने की कोशिश करने जा रहा है
एहसास यह है कि अगर हमने इसे
यहां नीचे की तरह बना दिया है और अब हम एक ऐसे
स्थान पर हैं जहां हम
लक्ष्य से 11 वर्ग दूर हो सकते हैं तो
ठीक है
लेकिन ईमानदारी से लक्ष्य से 13 वर्ग दूर होने
की
संभावना है  एर इसलिए हम
केवल अनुमानी मूल्य को ध्यान में नहीं रख सकते हैं,
हमें यह भी ध्यान में रखना चाहिए
कि हम कितनी दूर जा चुके हैं यदि मैं पहले से
ही कई वर्गों की यात्रा कर चुका
हूं और मैं खुद को लक्ष्य के काफी करीब पाता हूं
तो मैं
कम वर्गों की यात्रा करता और  अपने आप को लक्ष्य के करीब पाते हैं
और इसलिए एक स्टार खोज इन दो टुकड़ों की जानकारी को संयोजित करने का प्रयास करने जा रही है,
जो हमने
यहां देखी गई अनुमानी जानकारी को जोड़ती है और यह भी जोड़ती है
कि मैंने अब तक कितने कदम उठाए हैं
क्योंकि वह
कारक अंतिम इष्टतम समाधान में हैं  भी और इसलिए
यहां बताया गया है कि एक स्टार खोज कैसे
काम
करने जा रही है, यह ठीक वैसा ही विचार होने वाला है जैसा
कि पहले सिर्फ अनुमानी मूल्य को देख रहा था,
लेकिन केवल अनुमानी मूल्य पर विचार करने के बजाय
हम अनुमानी मूल्य लेने और इसे जोड़ने पर विचार करने जा रहे हैं
हम पहले ही कितने कदम उठा चुके हैं इसलिए
हम अपना पहला कदम उठाते हैं
और अब हमने एक कदम उठाया है और हम
अनुमान के अनुसार
कुल १७ के लिए लक्ष्य से १६ वर्ग दूर हैं और फिर हम  हमारा
दूसरा कदम है
और हम लक्ष्य से 15 वर्ग दूर हैं
और हम अपना तीसरा कदम उठाते हैं और हम
लक्ष्य से 14 वर्ग दूर हैं
और हम तब तक चलते रहते हैं जब तक हम पांच वर्गों के बाद एक निर्णय बिंदु तक नहीं पहुंच जाते,
अब हम 12 दूर
हैं  लक्ष्य
और अब हमारे पास एक विकल्प है कि हम छह
वर्ग जा सकते हैं और लक्ष्य से 11 दूर
हो सकते हैं या हम छह वर्ग जा
सकते हैं और लक्ष्य से 13 दूर हो सकते हैं जो कि बदतर है
इसलिए हम हमें ऊपर जाने का निर्णय लेने वाले
हैं  अब
ऐसा नहीं लगता कि हमने कोई बेहतर किया है, हमें
अभी तक इष्टतम समाधान नहीं मिला है,
लेकिन ध्यान दें कि आखिरकार क्या होगा
यदि हम इस पथ का लंबे समय तक पालन करते हैं तो
हम उस बिंदु पर समाप्त हो जाएंगे जहां हमने बनाया है
14 कदम
और हमें लक्ष्य से पांच दूर होने का अनुमान है
एक दो तीन चार पांच
दीवारों की अनदेखी करते हुए
और अब हमारे पास एक विकल्प है कि हम
15 कदम चलने के बाद लक्ष्य से छह वर्ग दूर हो सकते हैं इसलिए 15
जमा 6 का कुल योग है  21 या
यह विकल्प अभी भी हमारे लिए उपलब्ध है हम
शुरुआत से छह वर्ग दूर हो सकते हैं लेकिन 13 a  लक्ष्य
६ जमा १३ से जो कुल १९ है और वह
१९ इस २१ से एक छोटी संख्या
है इसलिए यह १९ अंततः
एक बेहतर विकल्प है जहाँ तक एक तारे का
संबंध है, इसलिए
हमने कितनी दूर की यात्रा की है और कैसे के बारे में जानकारी को मिलाकर  बहुत
दूर जाना बाकी है
हम एक अधिक बुद्धिमान विकल्प बना
सकते हैं हम कह सकते हैं कि आप जानते हैं कि चलो आगे बढ़ते हैं
और इस पथ
और एक स्टार को आजमाते हैं, फिर अंततः
प्रारंभिक बिंदु से लक्ष्य तक पहुंचने के लिए अपना रास्ता ढूंढ पाएंगे
और यह एल्गोरिदम  फिर
एक अच्छा अनुमानी कार्य होने पर निर्भर करता है और
ऐसा ही होता है
कि आप यह साबित कर सकते हैं कि यदि आप एक अच्छा अनुमानी कार्य चुनते हैं तो
यह एल्गोरिदम इष्टतम होगा यह
हमेशा
बिंदु ए से बिंदु बी तक सबसे छोटा रास्ता
ढूंढेगा
और यह अटकने वाला नहीं है  जैसे
लालची खोज के लिए सबसे अच्छा
पथ पर हो सकता है जो वास्तव में इष्टतम नहीं है
और इसलिए इस तरह के कई प्रकार के
खोज एल्गोरिदम हैं जो किसी समस्या के
समाधान को खोजने के
लिए बुद्धिमान तरीके खोजने और खोजने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।
कुछ परिदृश्य के माध्यम से और इसलिए मैं यहां
किसी भी प्रश्न के लिए रुकूंगा, फिर
सामान्य रूप से खोज एल्गोरिदम के बारे में
हमने एक नज़र डाली है जिसे हम शास्त्रीय खोज कहते हैं
, उदाहरण के लिए भूलभुलैया के माध्यम से अपना रास्ता नेविगेट करना या ड्राइविंग निर्देश ढूंढना और
साथ ही हम क्या कह सकते हैं
प्रतिकूल खोज जहां एक
प्रतिद्वंद्वी है और आप
टिक-टैक-टो या शतरंज ब्रायन के खेल में सर्वश्रेष्ठ चाल की खोज करने का प्रयास कर रहे हैं
, चैट से एक प्रश्न
इन अनुमानी मूल्यों के असाइनमेंट में
भी बहुत समय लगता है  कंप्यूटर के लिए
या वह स्वचालित रूप से
आदर्श रूप से आप एक अनुमानी खोजना चाहते हैं
जो गणना करने के लिए कुशल होने जा रहा है,
इसलिए यदि
अनुमानी की गणना करने में लगने वाला समय एक लंबा समय लेता है
तो हाँ यह मामला हो सकता है कि यह और
भी बुरा होगा  लेकिन आदर्श रूप से आप
एक अनुमानी की तलाश करना चाहते हैं जो
गणना करने में बहुत तेज हो
और यही कारण है कि कभी-कभी जब हम
अनुमानी को देख रहे होते हैं तो हम कुछ विवरणों को अनदेखा करने जा रहे हैं
जो इसे और अधिक जटिल बनाते हैं
पूर्व की तरह जब हम इन अनुमानों की गणना कर रहे हैं तो
हम दीवारों को अनदेखा कर रहे हैं क्योंकि
दीवारों से निपटने के लिए इसे बनाने जा रहा है,
यहां तक
इन मूल्यों को समझने में सक्षम होने के लिए इसे लंबा और ल
बा समय लगेगा औ
इसलिए  दीवारों की अनदेखी करके हम
बहुत जल्दी से गणना कर सकते हैं जैसे कि
xy निर्देशांक के अनुसार हम कितने निर्देशांक
वर्ग
उस गंतव्य से दूर हैं,
मैं
इस ग्रिड के सभी वर्गों को उनके अनुमानी मूल्य के साथ लेबल
कर रहा हूं ताकि आप देख सकें
कि वे अनुमानी मूल्य क्या हैं
व्यवहार में हैं यदि
हमारा खोज एल्गोरिथ्म कभी भी एक वर्ग को नहीं छूता है
जैसे कि यह इनमें से किसी भी वर्ग को कभी नहीं छूता
है तो
यह उनके लिए अनुमानी मूल्यों की गणना करने से परेशान नहीं
होगा क्योंकि यह
खोज प्रक्रिया के लिए प्रासंगिक नहीं है इसलिए
यह वास्तव में
सभी के लिए अनुमानी मूल्यों की गणना कभी नहीं करेगा  ये
वर्ग जो समय की भी बचत करेंगे,
मैंने उन्हें आपको केवल नेत्रहीन रूप से दिखाया है
ताकि आप
सभी वर्गों
को देख सकें और उन्हें कौन सी संख्याएँ सौंपी जाएंगी लेकिन हाँ वास्तविक
ठीक है और उह कर्ट एक और
सवाल था
उह हाँ, मैं बस सोच रहा था कि क्या मेरा मतलब
उह उदाहरण है जो आपने दिखाया है कि
हम वास्तव में मानचित्र के माध्यम से खोजने के लिए मानचित्र की तरह उपयोग कर रहे हैं,
इसलिए यह सीधे मानचित्रों की तरह है
उम की तरह की अवधारणा लेकिन उम की
तरह इसका उपयोग पाठ्य
खोज या अन्य प्रकार की खोजों के लिए भी किया जा सकता है
जैसे कि विभिन्न प्रकार की समस्या रिक्त स्थान
या नहीं, इसका उपयोग पाठ के
लिए कई अलग-अलग समस्या स्थानों के
लिए किया जा सकता है जो वे आमतौर पर होते हैं
प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण की दुनिया में विभिन्न दृष्टिकोण
लेकिन आप इस प्रकार के खोज एल्गोरिदम का उपयोग
कभी भी कर सकते हैं आपके पास
कुछ कंप्यूटर है जिसे हम आमतौर पर
एक एजेंट की तरह कहते हैं जो कुछ
निर्णय ले रहा है
जिसे
कुछ बिंदुओं पर कुछ निर्णय लेने होते हैं,
भले ही वे निर्णय हों '  उदाहरण के लिए
किस रास्ते से चलना है, इसके बारे में भौगोलिक निर्णय पसंद नहीं
हैं,
जब तक कि यह कुछ निर्णय
ले रहा है जो इसे एक अलग स्थिति की तरह ले जाता है,
तो आप अक्सर इन प्रकारों को लागू कर सकते हैं
समस्याओं को हल करने के लिए एल्गोरिदम के es और इसलिए ये
एल्गोरिदम केवल भूलभुलैया हल करने के लिए अच्छे नहीं हैं जिनका
उपयोग अन्य डोमेन में भी किया जा सकता है, इसलिए
आखिरकार मैं अब आगे बढ़ना चाहता हूं
, इन एल्गोरिदम के साथ आने के बारे में कम
है  एआई को यह पता लगाने दें कि
तुरंत क्या करना है,
लेकिन एक प्रकार की कृत्रिम
बुद्धिमत्ता को देखते हुए
जिसे आपने शायद
मशीन लर्निंग और मशीन लर्निंग
के बारे में सुना है, यह सब हमारे एआई को लेने की
कोशिश करने और इसे
किसी तरह से सीखने की कोशिश करने के बारे में है।  डेटा या
अनुभव
से उसी तरह
सीखते हैं जैसे मनुष्य सीख सकते हैं कि हम
अपने पर्यावरण को देखकर सीखते हैं हम
अपने परिवेश से सीखते हैं हम अपने अनुभवों से सीखते
हैं
और हम उन अनुभवों से कुछ प्राप्त करते
हैं और इसलिए एक प्रकार की मशीन
सीखने
के रूप में जाना जाता है  सुदृढीकरण सीखना जहां
आप सकारात्मक या नकारात्मक पुरस्कारों से सीखते हैं,
आप कंप्यूटर कुछ अच्छा करते हैं और इसे
एक इनाम मिलता है, कंप्यूटर
कुछ खराब करता है जो
इसे प्राप्त करता है  कुछ प्रकार की सजा और
कंप्यूटर उससे सीखने की कोशिश करता
है आइए उदाहरण के लिए एक
बहुत ही सरल गेम की कल्पना करें जिसे हम चाहते हैं कि हमारा
कंप्यूटर कंप्यूटर इन टाइलों के माध्यम से अपना रास्ता नेविगेट करने का प्रयास करने जा रहा है
और यह
कोशिश करने और प्राप्त करने जा रहा है  लक्ष्य बहुत कुछ
वैसा ही है जैसा हमने पहले देखा है
लेकिन इस बार कंप्यूटर को पता नहीं है कि
बाधाएं कहां हैं आइए कल्पना करें
कि इसके रास्ते में कुछ बाधाएं हैं जो
यहां लाल रंग में हाइलाइट की गई हैं और अगर हमारा
कंप्यूटर एजेंट यहां यह पीला बिंदु
कभी किसी एक को हिट करता है  उन बाधाओं को
कंप्यूटर इस गेम को खो देता है
इसलिए यह एक बाधा को हिट करता है जिसे कंप्यूटर
खो देता है लेकिन कंप्यूटर को यह नहीं पता है
कि बाधाएं कहां हैं मैं उन्हें आपको दिखा रहा
हूं लेकिन कंप्यूटर को
पता नहीं है
कि कंप्यूटर इस समस्या को हल करने का प्रयास कैसे करेगा
क्या आप समस्या को अच्छी तरह से हल करने का प्रयास करेंगे,
यह सबसे पहले बेतरतीब ढंग से
एक विकल्प बना सकता है जैसे कि चलो
दाईं ओर जाने के लिए चुनते हैं
ठीक है हमने एक बाधा को मारा जो अच्छा नहीं था
लेकिन कंप्यूटर अब ले सकता है
अनुभव से जब तक यह जानता है कि एक बार यह
उस बाधा को हिट करता है
जो एक खराब परिणाम था, भविष्य में अब
कंप्यूटर सीख सकता है
मैं बेहतर है कि अब और नहीं बल्कि
दाईं ओर जाने के बजाय मुझे कुछ
और करने की कोशिश करें मैं आगे बढ़ने की कोशिश करूंगा
ठीक है जो लगता है कि बेहतर काम किया
है मुझे एक और कार्रवाई
करने की कोशिश करने दो और चलो एक और कोशिश करते हैं शायद मैं
इस बार नीचे जाऊंगा ठीक है जिससे एक
बाधा उत्पन्न हुई इसलिए कंप्यूटर
उससे भी सीखता है यह सीखता है कि ऐसा करने की कोशिश करना एक बुरी बात थी
आइए कुछ और कोशिश करें शायद हम
इस बार ऊपर जाने की कोशिश करें कि दो एक बाधा की ओर ले जाते हैं जो
अच्छा नहीं था
इसलिए शायद हम दाईं ओर जाने की कोशिश करेंगे
जो ठीक लग रहा था शायद हम फिर से
दाईं ओर जाएंगे
ठीक है जिससे एक और बाधा उत्पन्न हुई
और इसलिए बार-बार यह सिर्फ गलतियाँ कर रहा
है और हम कंप्यूटर
को वे गलतियाँ करने देते हैं लेकिन हर बार जब
यह गलती करता है तो कंप्यूटर
उससे कुछ सीख रहा है कि वह सीख रहा है कि
क्या करना है या क्या नहीं करना है अगली
बार जब यह
उसी प्रक्रिया से गुजरता है  तथा  इसलिए भविष्य में यह
अपने रास्ते को इधर-उधर कर सकता है
और अंततः पर्याप्त परीक्षण और
त्रुटि के साथ यह लक्ष्य तक अपना रास्ता खोज सकता है
और एक बार जब यह लक्ष्य के लिए अपना रास्ता खोज
लेता है तो यह याद रखेगा कि यह भी पता
चलेगा कि अब मुझे पता है कि वास्तव में क्या क्रम है  कार्यों
की संख्या मुझे शुरुआती बिंदु से लक्ष्य तक ले जाएगी
और इसलिए भविष्य में
मैं इसे बार-बार कर सकता हूं
ताकि फिर सुदृढीकरण सीखने का एक उदाहरण हो,
लेकिन
इस उदाहरण के साथ भी क्या आपको कोई
संभावित समस्या दिखाई देती है  यह दृष्टिकोण
सीमाओं या डाउनसाइड्स के लिए जो हमने
अभी यहां किया है, इसका
कारण यह है कि यह एआई
किसी भी विचार के लिए सही नहीं हो सकता है चलो लेक्स लीन पर चलते हैं,
यह सबसे कुशल पथ नहीं ले सकता है,
हाँ बिल्कुल क्योंकि
यह बेतरतीब ढंग से कोशिश कर रहा है
अंततः यह अपना रास्ता खोज लेगा
लक्ष्य के लिए लेकिन यह आवश्यक रूप
से सबसे अच्छा रास्ता नहीं खोज सकता है क्योंकि यहाँ
एक तेज़ रास्ता था वहाँ एक
तेज़ रास्ता था लक्ष्य तक पहुँचने के लिए
और यह कहना था कि एक बार जब आप यहाँ पहुँचेंगे तो
इसके बजाय ऊपर जाएँ
और यह एक की ओर ले जाएगा  अधिक कुशल
पथ लेकिन क्योंकि हमारा एआई सीख रहा है जैसे कि
जब भी यह
लक्ष्य तक पहुँचता है तो यह करना सीखता है
जब यह लक्ष्य तक नहीं पहुँचता है तो यह
नहीं करना सीखता है कि
हमारे एआई में भविष्य में उस बेहतर पथ को खोजने की क्षमता नहीं है।
और इसलिए हम
इस पर सुधार कर सकते हैं
और इसे हम कृत्रिम बुद्धि में खोज और शोषण के बीच एक व्यापार-बंद कहते हैं,
हम चाहते हैं कि हमारा
एआई इन दोनों चीजों को करे, हम चाहते हैं कि एआई उस ज्ञान का
दोहन करे
जो पहले से ही है यह जानता है
कि इसे क्या करना है  जानता है कि क्या नहीं करना है हम
चाहते हैं कि यह उस जानकारी का उपयोग करे,
लेकिन हम यह भी चाहते हैं कि यह थोड़ा सा अन्वेषण करे,
हम चाहते हैं कि यह कभी-कभी
कुछ नई कार्रवाई करने की कोशिश करे जो उसने पहले नहीं की है
क्योंकि शायद यह उन
चीजों से भी बेहतर होगा  'अतीत में अब तक की कोशिश की
है अब तक उदाहरण में हमारे एआई केवल
पहले से ही ज्ञान का शोषण कर रहे थे,
लेकिन यह कभी भी कुछ नया नहीं खोज रहा था
और अक्सर जब हम प्रशिक्षण दे रहे होते हैं तो
हम किसी प्रकार का अच्छा खोजना चाहते थे
दोनों के बीच संतुलन  हम
अच्छे विकल्प बनाना चाहते थे
लेकिन कभी-कभी जोखिम लेते हैं कुछ और कोशिश करें
देखें कि क्या हम एक बेहतर समाधान ढूंढ सकते हैं
और इसलिए ऐसा करने के लिए एक रणनीति
को एप्सिलॉन लालची दृष्टिकोण के रूप में जाना जाता है
इन समस्याओं को हल करने का प्रयास करने के लिए
जहां हम एक मूल्य ईपीएसलॉन असाइन करते हैं जो
कुछ
अनुपात के बराबर है कुछ संभावना है कि हमारा
कंप्यूटर सिर्फ एक यादृच्छिक विकल्प बनाने जा रहा है
और इसलिए हम कह सकते हैं कि यदि हम एक यादृच्छिक संख्या उत्पन्न करते हैं
और यह एप्सिलॉन से कम है
जो इस मामले में दस प्रतिशत समय की तरह होता है
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और
एक बुद्धिमान स्मार्ट चाल बनाने के बजाय एक यादृच्छिक चाल करें,
बस एक चाल को बेतरतीब ढंग से चुनें
और बाकी समय का नब्बे
प्रतिशत समय वह चाल चलता है जिसे हम
सबसे अच्छे
मूल्य के साथ जानते हैं जिसे हम
अब तक जानते हैं और यह  उस समय का
नब्बे प्रतिशत अच्छा संतुलन
होगा जब हमारा एआई
अच्छे विकल्प बनाना जानता है,
लेकिन दस प्रतिशत समय
यह एक नया विकल्प कुछ यादृच्छिक बना देगा
और मा  हो सकता है कि यह
कुछ बुरा हो और भविष्य में इससे बचने के बारे में जानता हो
, लेकिन हो सकता है कि यह
कुछ
बेहतर हो और भविष्य में भी इसे बेहतर तरीके से करना जानता हो
और इसलिए मैं आपको वास्तव में इसका वास्तविक जीवन डेमो दिखाऊंगा
वर्षों
पहले इतालवी प्रौद्योगिकी संस्थान इस तरह कुछ
करने की कोशिश करने के एक उदाहरण के माध्यम से काम कर रहा था
,
लेकिन इससे पहले कि हम आगे बढ़ें, मुझे लगता
है कि चैट ब्रायन से एक सवाल है,
कोई पूछता है कि क्या यह आनुवंशिक एल्गोरिदम से संबंधित है,
यह दृष्टिकोण
आनुवंशिक एल्गोरिदम एक अन्य प्रकार का है
इस प्रकार की शिक्षा हम
वास्तव
में केवल एक पल में आनुवंशिक एल्गोरिदम के बारे में बात करने जा रहे हैं, इसलिए हम
बहुत जल्द वहां पहुंचेंगे लेकिन हां निश्चित रूप से
कुछ संबंधित है
इसलिए कुछ साल पहले इतालवी प्रौद्योगिकी संस्थान ने
एक रोबोट को फ्लिप करने का तरीका सिखाने की कोशिश की थी
पेनकेक्स
कुछ ऐसा जो आपने पहले किया हो
या किसी और को पहले देखा हो,
लेकिन व्यवहार में रोबोट में एन्कोड करना मुश्किल है,
ठीक उसी तरह कैसे करना है जो
सटीक बनाने के लिए चलता है  y पैनकेक को प्रभावी ढंग
से फ्लिप करने में सक्षम होने के लिए अपनी रोबोटिक मांसपेशियों को कैसे स्थानांतरित किया
जाए ताकि कंप्यूटर में हर आखिरी आंदोलन को प्रोग्राम करने की कोशिश करने के बजाय
वे रोबोट को
हर बार पैनकेक को गलत तरीके से फ़्लिप करने पर सुदृढीकरण सीखने के माध्यम से सीखने दें,
यह सीखा कि क्या नहीं  भविष्य
और हर बार यह एक पैनकेक को
सही ढंग से फ़्लिप करता है यह सीखता है कि भविष्य में क्या करना है
और इसलिए मैं आगे बढ़ूंगा और इसका
एक उदाहरण अभी तैयार करूंगा
और इसलिए हम यहां एक कृत्रिम पैनकेक देखने जा रहे हैं
और शुरू में मानव शोधकर्ता
रोबोट को दिखाता है कि सफलता कैसी दिखती है
रोबोट को यह जानने की जरूरत है कि
सफलता क्या है और विफलता क्या है,
इसलिए मानव यहां प्रदर्शित करता है कि
वास्तव में पैनकेक फ़्लिप करना कैसा दिखता है, यह
प्रदर्शित करके कि वास्तव में क्या गति करनी
है और यह क्या है  ऐसा लगता है कि
एक पैनकेक को सफलतापूर्वक फ़्लिप करना है
और फिर हमने रोबोट को यह
सब ठीक करने दिया है कि उसका पहला प्रयास बहुत सफल नहीं था
हम इसे फिर से कोशिश करेंगे
क्योंकि तीन प्रयासों के बाद
ठीक नहीं है लेकिन यह ले है  हर
बार जब यह कुछ गलत करता है तो यह सीखता है
कि भविष्य में क्या नहीं करना है उसके पास पांच
कोशिशें हैं उसके पास दस कोशिशें
हैं जो सही नहीं हैं और अब 15 कोशिशों के बाद
या
11 कोशिशों के बाद मुझे लगता है कि हम देखेंगे कि क्या होता है
ठीक है तो महान सही नहीं है
इस प्रकार की तकनीकों को
सीखने में कुछ समय लगता है यहाँ 15
कोशिशें ठीक हैं लेकिन अंत में पर्याप्त प्रयासों के बाद
एक बार जब आप इसके साथ पर्याप्त अभ्यास करते हैं तो
50 कोशिशों के बाद
अब हमारे पास वास्तव में एक रोबोट है जो
इस कार्य को सफलतापूर्वक करना सीख रहा है
क्योंकि मानव प्रोग्रामर नहीं  यह बताया कि यह
कैसे करना है, लेकिन क्योंकि यह
उस विफलता से सीखा
है और अनुभव से सीखा है और एक बार यह जानता है कि
यह कैसे जानता है कि भविष्य में क्या करना है,
यह लगातार उस
व्यवहार को बार-बार दोहरा
सकता है जब वह प्रदर्शन करने में सक्षम होने के लिए प्रशिक्षित हो जाता है
वह कार्य
इसलिए है
कि आप सुदृढीकरण सीखने के इस विचार का लाभ कैसे उठा सकते हैं,
लेकिन चैट में किसी ने
एक और दृष्टिकोण लाया, इस प्रकार की चीज
जिसे आनुवंशिक एल्गोरिथ्म के रूप में जाना जाता है  या आनुवंशिक
शिक्षा और यह वह जगह है
जहां बहुत सारी मशीन सीखने ने
मानव से प्रेरणा ली है मानव मस्तिष्क मनुष्य कैसे
सीखते हैं और प्रकृति कैसे काम करती है और क्योंकि
प्रकृति बुद्धिमान प्राणियों को विकसित करने में कामयाब रही है
, हम वही काम करने की कोशिश क्यों नहीं कर सके
एक कंप्यूटर में भी
और इसी तरह प्रकृति में आपके पास आबादी की पीढ़ियां हैं
जो समय के साथ विकसित होती हैं
जहां सबसे उपयुक्त जीव जीवित रहते हैं और
समय के साथ विकसित और उत्परिवर्तित और बदलने में सक्षम होते हैं ताकि
वे अपने पर्यावरण को बेहतर और बेहतर बना
सकें और इसलिए एक रणनीति एक
बुद्धिमान मशीनों को बनाने की कोशिश करने का दृष्टिकोण
प्रोग्राम एक एल्गोरिथ्म के बजाय है
जो वास्तव में एक कार्य करने में अच्छा है
चलो बस बहुत सारे एल्गोरिदम
बनाते हैं जो कार्य को करने में वास्तव में खराब हैं
क्योंकि यह करना बहुत आसान है
लेकिन हम उन्हें विकसित करने देंगे  '
उन्हें कुछ कार्यों को करने देंगे
और इसे करने के बाद वे बहुत अच्छा नहीं
करेंगे, लेकिन हम उन लोगों को लेंगे जिन्होंने
सबसे अच्छा किया और उन्हें दोहराएं
और उन्हें बदल दें और उन्हें कोशिश करने दें  बार
-बार और फिर पीढ़ी दर पीढ़ी इस पीढ़ी को दोहराते हुए
उन सभी
कंप्यूटर प्रोग्रामों को हटा दें जो अच्छा प्रदर्शन नहीं करते
हैं,
लेकिन छद्म कोड करने वाले लोगों की नकल और उत्परिवर्तन करते हैं
, जिसके लिए कुछ ऐसा दिख सकता है जिसे
हम एक प्रारंभिक बनाकर शुरू करने जा रहे हैं
यादृच्छिक रूप से उम्मीदवारों की पीढ़ी जहां प्रत्येक
उम्मीदवार कुछ कार्य को हल करने और हल करने के लिए डिज़ाइन किया गया कोई प्रोग्राम है,
लेकिन इसे समझदारी से प्रोग्राम करने के बजाय
जिस तरह से आप सभी सेमेस्टर
कर रहे हैं, हम उन्हें
यादृच्छिक रूप से केवल यादृच्छिक विकल्प बनाने के लिए प्रोग्राम करने जा
रहे हैं और हम कर रहे हैं  इस प्रक्रिया को
तब तक दोहराने जा रहे हैं जब तक कि अंततः वे सफल नहीं हो जाते,
हम इनमें से प्रत्येक के लिए जा रहे हैं
उम्मीदवार इसकी फिटनेस की गणना
करते हैं कि यह उस कार्य को करने में कितना अच्छा है
जिसे इसे करने के लिए डिज़ाइन किया गया है
और फिर हम कम से कम फिट को हटाने जा रहे हैं
उम्मीदवार शायद उनमें से आधे को ले लें
जो बहुत अच्छा नहीं करते थे, उन्हें
खत्म कर देते थे, लेकिन जो अच्छा करते थे
उन्हें लेते थे
और शेष उम्मीदवारों से एक नई पीढ़ी
बनाते थे।
चीजों को बदलने के लिए और यह देखने के लिए कि
चीजें कैसे काम करती
हैं ताकि एक बेहतर पीढ़ी बनाने की कोशिश की जा सके
और समय के साथ हम इस प्रक्रिया
को उसी तरह दोहराते हैं जैसे कि विकास
लगातार बेहतर उत्पादन करने में सक्षम है।
और बेहतर जीव जो अधिक से
अधिक
फिट हैं हम अपने
एल्गोरिदम के साथ भी समय के साथ बेहतर और
बेहतर एल्गोरिदम का उत्पादन
कर सकते हैं और मेरे पास आपको यह दिखाने के लिए एक और डेमो है
यहां
कुछ सेल्फ-ड्राइविंग कारों का अनुकरण है जो नहीं किया
गया है  प्रोग्राम किया गया है कि कैसे ड्राइव करें,
लेकिन पूरी तरह से बेतरतीब ढंग से ड्राइविंग शुरू कर रहे हैं
, इनमें से प्रत्येक आयत जो आप
देखते हैं
, एक वर्चुअल सेल्फ-ड्राइविंग कार का एक उदाहरण है,
प्रत्येक छोटे क्रॉसहेयर को आप
देखते हैं कि छोटे
एक्स सेंसर हैं जिनकी कार तक पहुंच है
इसलिए कार की पहुंच है
किसी भी दिशा में कितनी दूर
विशेष बाधाएं हैं
और ये कारें क्या सीखने की कोशिश कर रही हैं, इस बारे में डेटा के लिए कि
किसी प्रकार के वातावरण से कैसे ड्राइव किया जाए, जबकि
दुर्घटनाग्रस्त न हो  कुछ
भी नहीं और शुरू में उन्होंने बहुत अच्छा नहीं किया,
आपने देखा कि वे लगभग तुरंत दुर्घटनाग्रस्त हो गए थे,
लेकिन अब हम
सात पीढ़ियों में लगभग छह पीढ़ियां हैं,
वे थोड़ा
बेहतर करना शुरू कर रहे हैं, वे इस
तरह की मोड़ के लिए समझ में आने लगे हैं
जब आप एक दीवार उम में दौड़ते हैं,
तब भी जब वे नए वातावरण में आते हैं,
तो वे जरूरी नहीं देखते हैं इससे पहले कि
वे थोड़ा बेहतर करना शुरू कर रहे हों,
लेकिन निश्चित रूप से वे अभी भी महान नहीं हैं
वे अभी भी कई बार दुर्घटनाग्रस्त हो रहे
हैं
कभी-कभी एक पीढ़ी
इससे पहले की पीढ़ी से भी बदतर है
क्योंकि यह हमेशा ऐसा नहीं होने वाला
है कि जब आप यादृच्छिक उत्परिवर्तन
करते हैं तो वे उत्परिवर्तन आवश्यक
रूप से बेहतर नहीं होते हैं कभी-कभी
उत्परिवर्तन वास्तव में
थोड़ा खराब
हो जाते हैं और इसलिए वे पीछे की ओर बढ़ सकते हैं
थोड़ा सा लेकिन समय के साथ
पीढ़ी दर पीढ़ी आप उम्मीद कर रहे
हैं कि अब
इन कारों में 10 पीढ़ियां सामान्य रूप
से पहले की तुलना में बहुत बेहतर कर रही हैं और हर
पीढ़ी  हम जो भी कार ले रहे हैं,
वह सबसे दूर की
नकल कर रही है जो बाकी को खत्म कर
रही है और आगे बढ़ रही है, क्या पेनकेक्स के संबंध में चैट हाँ में एक सवाल है
कि रोबोट को कैसे पता चला कि
पिछले पैनकेक फ़्लिप
के मामले में क्या गलत था  कारों को कैसे
पता चलता है कि यह हाँ प्रसारित हुआ है, इसलिए जब भी
आप सुदृढीकरण सीखने के साथ कुछ भी कर रहे हैं
चाहे वह पेनकेक्स हों या
ये रोबोट हों
, प्रोग्रामर को अभी भी एआई को यह बताना होगा
कि सफलता कैसी दिखती है
और विफलता कैसी दिखती
है।
पैनकेक उदाहरण में हमने
पैनकेक फ्लिपर को यह जानने में सक्षम होने के लिए प्रशिक्षित किया
कि जब आप इस पैनकेक उम को फ़्लिप कर रहे हैं
जब इसे पहली बार सिखाया जाता है कि
यह कैसा दिखता है जब यह सफल होता है
तो इसे इसके लिए एक महसूस होता है
और शायद यह भी था  बताया कि
अगर पैनकेक गिरता है तो यह अच्छी बात नहीं है
उदाहरण के लिए और यह ऐसा कुछ नहीं
है
जिसे एआई को करने की कोशिश करनी चाहिए और इस
मामले में मुझे लगता है कि इन कारों को
बताया जाने के लिए प्रोग्राम किया गया है
यदि आप किसी ऐसी चीज़ से
टकराते हैं जो अच्छी नहीं है तो कार संभवतः किसी
चीज़ से टकराने के बाद इसका पता लगा सकती है और इसलिए
शायद यह भी कुछ समझ में आता है
कि यह कितनी दूर तक ड्राइव करने में सक्षम थी
जैसे कि हम उन लोगों की नकल कर सकते हैं
जिन्होंने सबसे दूर की ड्राइव की थी और  वे नहीं जो नहीं करते
थे और देखते हैं कि यह
कार कैसे करती है
ओह यह अंत के बहुत करीब थी
, इसे काफी नहीं बनाया उह शायद इसे एक और
पीढ़ी दें और हम देखेंगे कि यह
पीढ़ी कैसे करती है
और ठीक है इसलिए यह नेविगेट कर रही है  इन
मोड़ों से ऐसा लगता है कि एक पूरे झुंड ने इसे नहीं बनाया
, लेकिन जब तक हम एक
सफल व्यक्ति प्राप्त करते हैं, हम भविष्य में उस सफल व्यक्ति से सीख सकते हैं
यहाँ अंत ऐसा लगता है जैसे वे
दुर्घटनाग्रस्त हो गए लेकिन
और ठीक है ऐसा लगता है कि एक कार
अंत में थी  इसे अंत तक बनाने
में सक्षम और
भूलभुलैया के इस वातावरण के माध्यम से उह को नेविगेट करने के उस कार्य को सफलतापूर्वक सीखने में सक्षम था, इसलिए
मैं
यहां प्रश्नों के लिए रुकूंगा, फिर सुदृढीकरण
सीखने के बारे में और इन
विचारों ने कैसे काम किया होगा उम और सैमुअल ने किया था
एक प्रश्न है
उह हाँ उम
तो आनुवंशिक एल्गोरिथ्म के साथ कार एक
विशेष रूप से सभी
कारें एक दूसरे से सीख रही हैं क्योंकि
हर एक दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है यह इतना नहीं है
कि कारें एक दूसरे से सीख रही हैं
कि फिर हम नए उत्पन्न कर रहे हैं  कारों
पर आधारित कारें जो पहले
सफल रही थीं, यह विचार था
कि यदि हम दस कारें चलाते हैं और देखते हैं कि वे कितनी दूर
जाती हैं तो हम पांच को लेते हैं जो सबसे
दूर जाते हैं
हम अन्य पांच को खत्म कर देते हैं
जो इसे बहुत दूर नहीं बनाते हैं लेकिन फिर हम नकल करते हैं
और  उन लोगों को दोहराएं जिन्होंने अच्छा प्रदर्शन किया
है कि भविष्य में उम्मीद है कि
कारों की यह नई पीढ़ी
इसे थोड़ा और आगे बढ़ाएगी और
पीढ़ी दर पीढ़ी उम्मीद है कि हम
इसे सड़क के साथ थोड़ा आगे तक बनाने में सक्षम हैं
जब तक कि आप
देखा कि 15 पीढ़ियों की तरह
हम कुछ कारों को प्राप्त करने में सक्षम थे
जो कार्य को सफलतापूर्वक कर सकते थे
उह चलो अब जोशिया पर चलते हैं
विशेष रूप
से ट्रैक से सीखने वाली कारें मेरा मतलब है कि
जब आप ट्रैक बदलते हैं तो क्या हमें इसकी आवश्यकता नहीं है
उसका
मेरा मतलब है कि क्या हमें फिर से शून्य से शुरू करने की आवश्यकता है
या
हाँ, इसलिए यदि ट्रैक थे तो हम
अलग हैं, क्या इसे फिर से सीखना होगा,
उम्मीद नहीं है कि
कारें क्या सीख रही थीं, इस मामले में
सेंसर डेटा के आधार पर सीख रहा था जैसे कि कितनी
दूर  दूर एक दीवार किसी भी दिशा में है
कि किस तरह से मुड़ना है और लक्ष्य
इस प्रकार के दृष्टिकोण के सामान्यीकरण के लिए है और
मेरा मतलब है कि वास्तविक
दुनिया में वास्तविक सेल्फ-ड्राइविंग कारों को
इस तरह से प्रशिक्षित नहीं किया जाता है,
लेकिन आप उम्मीद करेंगे कि वे '
नमूना वातावरण पर फिर से प्रशिक्षित किया जाता है
कि जब आप उन्हें एक अलग
वातावरण में रखते हैं तो वे
समान तकनीकों को लागू करने में सक्षम होने के लिए अपने ज्ञान को सामान्य बनाने में सक्षम होंगे
कि यदि आप एक वास्तविक दुनिया की सेटिंग में
एक कार लेते हैं और इसे एक सड़क पर डालते हैं जो
इसे कभी नहीं देखा जाता है  उम्मीद से पहले यह
उन चीजों के पर्याप्त उदाहरण देख
चुका है जो सेंसर डेटा की तरह हैं जो यह पहचानता है
कि यह
उस पर आधारित एक बुद्धिमान निर्णय लेने में सक्षम है, हां आशा
है और लक्ष्य कई मामलों में
एआई के साथ सक्षम होना है  इस
ज्ञान को केवल
एक विशिष्ट उदाहरण से परे सामान्य करें
कोई अन्य प्रश्न उह हाँ चलो
यरगंज
[संगीत]
हाँ, तो क्या ये एल्गोरिदम कभी भी
एक बाधा की तरह पहुंच सकते हैं जैसे
वास्तविक जीवन के विकास में शाखाएं होती हैं
और कुछ शाखाएं बस एक बाधा तक पहुंचती हैं
तो है  यह यहाँ भी संभव
है हाँ
यह निश्चित रूप से संभव है कि
हो सकता है कि एल्गोरिदम किसी
ऐसी चीज़ में परिवर्तित हो जाए जो
बहुत अच्छी लगती है
और ऐसा नहीं लगता कि कोई भी
उत्परिवर्तन कोई बेहतर कर रहा है, लेकिन यह वास्तव में एक
पूरी तरह से अलग एल्गोरिथ्म
हो सकता है  इससे बेहतर
है कि हम अक्सर कृत्रिम बुद्धि के संदर्भ में स्थानीय अधिकतम कहते हैं
जहां कुछ बेहतर
दृष्टिकोण है, कुछ बेहतर एल्गोरिदम है
लेकिन हम इसे जरूरी नहीं ढूंढ सकते
हैं उस समस्या से निपटने की कोशिश करने के लिए अन्य रणनीतियां हैं
लेकिन  यह निश्चित रूप से एक चुनौती है जिसके बारे में हम सोच रहे हैं
और एक और सवाल आइए
सोफिया से कोई सवाल करें कि
फिटनेस कैसी है  इन दोनों
मामलों में
उम की तरह यह कुछ निश्चित मोटरों की तरह है
जो चल रहे हैं या यहां दूरी की तरह
पैनकेक के मामले में यह
शायद एक बाइनरी की
तरह था जैसे पैनकेक पैन में उतरता
था या नहीं था  कारों
के मामले में उस विशेष उदाहरण की फिटनेस की गणना करने का हमारा तरीका
हम शायद
दूरी की यात्रा के आधार पर फिटनेस की गणना करेंगे, जो भी कार
सबसे दूर यात्रा करती
है वह हमारी फिटनेस की परिभाषा होगी
और वास्तव में
प्रोग्रामर
को शामिल होने की आवश्यकता है  प्रोग्रामर
को यह तय करने की आवश्यकता है कि
सबसे फिट होने का
क्या मतलब है एक बुरा उदाहरण कैसा दिखता है और इसका
उपयोग करने के बाद कंप्यूटर को पता चल जाता है कि
सफलता कैसी दिखती है और विफलता
कैसी दिखती है,
तो वह उससे बेहतर करने में सक्षम होने के लिए सीखने में
सक्षम है।  भविष्य में
सब ठीक है तो वह आनुवंशिक एल्गोरिदम था
जो कंप्यूटर का एक उदाहरण है जो
उस तरह से सीखने में सक्षम है
जिस तरह से मनुष्य
प्रकृति के काम करने के तरीके से सीखते हैं  उदाहरण के लिए,
लेकिन कंप्यूटर वैज्ञानिक वास्तव में नहीं
रुके, ऐसे अन्य उदाहरण हैं जिन्हें
हम इसे जोड़ने के लिए भी कर सकते हैं
और इसलिए सुदृढीकरण सीखने के इस विचार का उपयोग करने और आनुवंशिक एल्गोरिदम का उपयोग करने का एक अन्य उदाहरण
वीडियो अनुशंसाओं में हो सकता है उदाहरण के लिए
जहां  आपके
पास कुछ देखने का इतिहास हो सकता है और जिस
तरह से यूट्यूब या नेटफ्लिक्स जैसा एल्गोरिदम
आपको देखने के लिए वीडियो सुझा सकता है, वह
इस सुदृढीकरण प्रक्रिया के माध्यम से है कि
यह आपको वीडियो का सुझाव देने का प्रयास
करेगा और अनुभव से सीखेगा यदि यह
आपको एक वीडियो का सुझाव देता है कि आप  जैसे
कि आप उस पर क्लिक करते हैं, आप पूरी
तरह से अच्छी तरह से देखते हैं,
फिर एल्गोरिदम भविष्य में सीखता है
आइए उन
प्रकार की और चीजों की सिफारिश करें जो कार की तरह
बहुत दूर यात्रा कर रही हैं, इसलिए हम
भविष्य में और अधिक करना सीखते हैं
यदि वे अनुशंसा करते हैं  आपको वीडियो और आप
उस पर क्लिक नहीं करते हैं आप इसे कभी भी अच्छी तरह से नहीं देखते
हैं,
तो शायद यह
भविष्य में आपको इसकी अनुशंसा नहीं
करेगा और शायद यह सीखने वाला है
उस अनुभव से भी और इसलिए
यह प्रकृति से सीखने वाले कंप्यूटर विज्ञान का एक उदाहरण है
जिस तरह से मनुष्य
एक और जगह है जो
मानव मस्तिष्क को देखकर भी हुआ है
कि मानव मस्तिष्क में न्यूरॉन्स होते हैं
और वे न्यूरॉन्स एक से जुड़े होते हैं
दूसरे और वे
एक न्यूरॉन के माध्यम से दूसरे न्यूरॉन में प्रवाहित होने वाले विद्युत संकेतों को एक से दूसरे में पास करते हैं
और इस तरह दिमाग
इन बहुत परिष्कृत
प्रकार की गणना करने में सक्षम होते हैं और इसे
हम एक तंत्रिका नेटवर्क कह सकते
हैं इन न्यूरॉन्स का संग्रह और एक
जगह  कि एआई
विशेष रूप से हाल ही में
लोकप्रियता हासिल
कर रहा है, एक जैविक न्यूरॉन का उपयोग करने के बजाय कृत्रिम तंत्रिका नेटवर्क विकसित करने की कोशिश कर रहा है,
हम सिर्फ
एक कृत्रिम न्यूरॉन या एक इकाई कह
सकते हैं और आप इस इकाई के बारे में सोच सकते हैं
जैसे कुछ मूल्य संग्रहीत करना
उदाहरण के लिए कुछ विद्युत संकेत जैसे
कि आप मानव मस्तिष्क में
अब केवल एक डिजिटल प्रारूप में पा सकते हैं और
कृत्रिम न्यूरॉन्स से इन इकाइयों
को एक इनपुट के रूप में एक दूसरे से जोड़ा जा सकता है जो एक
आउटपुट प्रकार के प्रारूप में अनुवाद करता है
जहां यह तीर किसी प्रकार की गणना का प्रतिनिधित्व करता है
कुछ गणना जो इस
मान को बाईं ओर ले रही है
और इसे उस मान में बदल रही है
।  दाएं
और तंत्रिका नेटवर्क आमतौर पर केवल
एक इनपुट इकाई
और एक आउटपुट इकाई नहीं होते हैं, लेकिन वे अधिक
जटिल हो सकते हैं, आपके पास
दो अलग-अलग इनपुट के साथ एक तंत्रिका नेटवर्क हो सकता है
, जिनमें से प्रत्येक एक आउटपुट या
इससे भी अधिक परिष्कृत तंत्रिका नेटवर्क से जुड़ता है,
जहां आपके पास है  इन इकाइयों की कई परतें
जो सभी एक-दूसरे से जुड़ी हुई हैं,
इनमें से प्रत्येक तीर किसी न किसी
प्रकार की गणना कर रहा है और यदि आपने कभी
गहन शिक्षण शब्द सुना है, तो यह अक्सर वही होता है जो
कई परतों वाले गहरे तंत्रिका नेटवर्क के इस विचार
का उल्लेख कर रहा है।  जो गणना कर रहा है
और अंततः कुछ रैखिक बीजगणित का उपयोग कर रहा है,
ये तंत्रिका नेटवर्क यह पता लगाने में सक्षम हैं
कि कैसे ट्यून किया जाए  कुछ आउटपुट में
इनपुट का अनुवाद करने के लिए ये गणना
यदि आप एक तंत्रिका
नेटवर्क को पर्याप्त डेटा देते हैं तो वह उस डेटा से सीख सकता है यह सीख सकता
है कि
इन विभिन्न विभिन्न तीरों को कैसे सेट किया जाए
ताकि कुछ कार्य की गणना करने में सक्षम हो
कुछ इनपुट को कुछ आउटपुट में अनुवाद करने में सक्षम हो  इसलिए
उदाहरण के लिए
जो हस्तलेखन पहचान का रूप ले सकता
है, हम कंप्यूटर को वास्तव में कैसे प्रशिक्षित करते हैं ताकि यह
सीखने में सक्षम हो कि हस्तलेखन को कैसे पहचाना जाए,
सभी विभिन्न प्रकार के
हस्तलेखन को अच्छी तरह से करने का प्रयास करने का एक तरीका
एक तंत्रिका नेटवर्क की स्थापना का उपयोग करना
है।  इन सभी न्यूरॉन्स और
इन सभी कनेक्शनों
का नेटवर्क और फिर आप उस तंत्रिका नेटवर्क
को डेटा का एक पूरा गुच्छा
देते हैं जो मैं तंत्रिका नेटवर्क
को पहले से मौजूद हस्तलिखित अंकों का एक पूरा गुच्छा देता हूं
, जिनमें से प्रत्येक को लेबल किया जाता
है ताकि कंप्यूटर को पता चले कि कौन सी
छवि मेल खाती है
यह डेटा सेट आप किस अंक में देख रहे हैं
, हस्तलिखित अंकों का एक बहुत प्रसिद्ध डेटा सेट है
जिसे
mnist डेटा सेट कहा जाता है और यह सब दिया गया है
डेटा कंप्यूटर तंत्रिका नेटवर्क को प्रशिक्षित करना शुरू कर सकता है
और यह पता लगाना शुरू कर सकता
है कि तंत्रिका नेटवर्क की प्रत्येक परत पर कौन सी गणना
चलनी है
ताकि इनपुट को आउटपुट में अनुवाद
करने में सक्षम होने के लिए एक स्क्रीनशॉट की तरह अनुवाद करने में सक्षम हो।
हस्तलिखित संख्या आठ जिसे हम
सभी बता सकते हैं वह संख्या आठ है
लेकिन हमारे लिए यह वर्णन करना मुश्किल हो सकता
है कि कंप्यूटर इसे कैसे
समझ सकता है
लेकिन तंत्रिका नेटवर्क के माध्यम से
सभी नमूना डेटा पर तंत्रिका नेटवर्क को प्रशिक्षित करके
यह कुछ सीखने में सक्षम है  फ़ंक्शन का प्रकार जो
इस इनपुट को
इस हस्तलिखित अंक को आउटपुट में अनुवाद कर सकता है
जो वास्तविक अंक
होता है और ये तंत्रिका नेटवर्क
अविश्वसनीय रूप से बहुमुखी साबित हुए हैं
और हम यहां सभी गणित में नहीं आएंगे
क्योंकि यह थोड़ा और मिलता है
जटिल है, लेकिन इसका उपयोग हर जगह
किया जाता है, इसका उपयोग
ईमेल स्पैम का पता लगाने के लिए किया जा सकता है, जहां यदि
आप कंप्यूटर को डेटा का एक
पूरा गुच्छा देते हैं तो ईमेल का एक पूरा गुच्छा होता है, जिनमें से कुछ
ला  बेल्ड स्पैम
और जिनमें से कुछ नहीं हैं, यह एक
फ़ंक्शन सीख सकता है, यह सीख सकता है
कि
किसी भी ईमेल के लिए भविष्यवाणी करने में सक्षम होने के लिए उस तंत्रिका नेटवर्क को कैसे ट्यून किया
जाए, चाहे वह स्पैम हो
या नहीं और वास्तव में इन नेटवर्क को काम करने के लिए यहां महत्वपूर्ण कारक
है  बड़ी मात्रा में डेटा तक पहुंच
और यही कारण है
कि बहुत सारी कंपनियां अब बहुत काम कर रही हैं
और बहुत सारे डेटा प्राप्त करने की कोशिश कर रही हैं
और उस डेटा का उपयोग अपने मशीन लर्निंग मॉडल को प्रशिक्षित करने में कर रही
हैं क्योंकि आपके पास जितना अधिक डेटा
होगा उतना बेहतर होगा  इन एल्गोरिदम को बना सकते हैं
क्योंकि जितना बेहतर आप उन्हें सभी
विभिन्न प्रकार के इनपुट के लिए ट्यून कर सकते हैं
, भविष्य में उन्हें और भी सटीक बनाने में मदद करने के लिए इन नेटवर्कों का परीक्षण करने में सक्षम होने के लिए यह देखने में सक्षम हो सकता है
कि वे कितनी अच्छी तरह काम करते हैं
और हर बार जब आप '  ऑनलाइन वेबसाइटों के साथ फिर से बातचीत
कर रहे हैं, उदाहरण के
लिए जब भी आप अपने ईमेल ऐप पर जाते हैं तो आप अक्सर उस डेटा में से कुछ प्रदान करने में मदद कर रहे हैं
और आप एक ईमेल को स्पैम के रूप में चिह्नित करते हैं कि ईमेल
ऐप उस सीखने से
सीख रहा है ठीक है इस प्रकार  ईमेल का pe
जो स्पैम ईमेल का एक उदाहरण है और इसलिए यह
भविष्य में
उस वर्गीकरण को करने का बेहतर काम करना सीखता
है और इसी तरह हर बार
एक ईमेल को स्पैम के रूप में चिह्नित किया जाता है
और आपको कंप्यूटर को बताना होगा
कि आप जानते हैं कि वह क्या था  'स्पैम न करें,
कंप्यूटर उससे सीख रहा है, यह अधिक डेटा
है जिसका उपयोग कंप्यूटर अपने एल्गोरिदम को सूचित करने में मदद करने के
लिए कर सकता है
और जिस तरह से यह काम कर रहा है और इसलिए
एक अंतिम उदाहरण के लिए
हम इस पर एक नज़र डाल सकते हैं कि इस तरह की छवियां
वास्तव में कैसे उत्पन्न हुई थीं  क्या कोई
कंप्यूटर संभवतः
इस तरह की एक छवि प्राप्त कर सकता है और इसे उत्पन्न कर सकता है
और कुछ ऐसा बना सकता है जो
वास्तविक व्यक्ति की तरह दिखता है,
भले ही वह वास्तव में एक वास्तविक व्यक्ति न हो,
यह ठीक
उसी तकनीक
का उपयोग करके किया जाता है जो तंत्रिका नेटवर्क का उपयोग करके सीखता है कि
इनपुट का अनुवाद कैसे किया
जाता है
इस मामले में बड़ी मात्रा में डेटा
तक पहुंच होने से वास्तविक लोगों की कई तस्वीरों तक पहुंच होती है
ताकि कंप्यूटर को
यह पता चल सके कि एक वास्तविक व्यक्ति कैसा दिखता है, यह शुरू कर सकता
है  ओ नेटवर्क को इस तरह से प्रशिक्षित करें
और फिर पूरे
व्यक्ति को एक साथ
बनाने के बजाय इसे चरणबद्ध तरीके से बनाएं एक कंप्यूटर
इस तरह से एक फोटो उत्पन्न
करना यह एक बहुत ही जटिल कार्य है जिसे
करना बहुत मुश्किल है
लेकिन आप जानते हैं कि जो आसान है वह उत्पन्न करना
है
यह 16 पिक्सेल है, यह एक व्यक्ति की तरह बिल्कुल नहीं दिखता है,
लेकिन यह
एक कंप्यूटर बहुत आसानी से कर सकता है,
जो कि यादृच्छिक दिखने वाले पिक्सेल का एक पूरा गुच्छा प्रतीत होता है,
लेकिन फिर आप कंप्यूटर को
थोड़ा सा जोड़ने के लिए प्रशिक्षित करेंगे  इस छवि का विवरण यह
जानने में सक्षम होने के लिए कि
क्या यह एक वास्तविक छवि थी, मैं
इसमें थोड़ा और विवरण कैसे जोड़ूंगा ताकि
यह थोड़ा और अधिक दिखाई दे
कि एक व्यक्ति कैसा दिखेगा और
यह फिर से बड़े तक पहुंच के द्वारा ऐसा करता है
डेटा की मात्रा लोगों की कई तस्वीरें
ताकि वे उस अनुभव से सीखना शुरू कर सकें
ताकि कंप्यूटर सीख सके
कि इस छवि को कैसे लेना है और इसे इसमें बदलना है
, उदाहरण के लिए अभी भी वास्तव में
एक व्यक्ति की तरह नहीं
दिखता है लेकिन यह थोड़ा अधिक दिखता है
जिस व्यक्ति के पास एक उच्च रिज़ॉल्यूशन है, आप
शायद यह पता लगा सकते हैं कि यहाँ कुछ बाल
हैं और यहाँ एक चेहरा है
और फिर एल्गोरिथ्म सीखता है कि आप
इस तरह की छवि को 8 गुणा 8 ग्रिड में कैसे लेते हैं
और इसे 16 से 16 ग्रिड में बदल देते हैं।
इसका मतलब है कि यह अभी भी
एक व्यक्ति की तरह नहीं दिखता है लेकिन यह थोड़ा अधिक सटीक दिखता है
और समय के साथ
हम इन चरणों का पालन एक के बाद
एक और अधिक विवरण जोड़ सकते हैं
जब तक कि अंततः कंप्यूटर पूरी छवि उत्पन्न करने में सक्षम न हो
जो वास्तव में एक व्यक्ति की तरह दिखता है
इस इनपुट से आउटपुट प्रक्रिया में अंतर करना बहुत कठिन है,
इनपुट से
लेकर आउटपुट तक कुछ मैपिंग सीखने के
लिए
बहुत सारे डेटा तक पहुंच है,
इसलिए इससे पहले कि हम यहां रैप करें, मैं आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
के बारे में किसी भी अंतिम प्रश्न के लिए विराम दूंगा।
सीखने या ऐसा कुछ भी खोजने के लिए देखा गया
कोई भी अंतिम प्रश्न हाँ सोफिया आगे बढ़ो
मेरे पास फिटनेस के बारे में एक सवाल था
, मुझे
लगता है कि आपके द्वारा बताए गए डेटा की तरह सभी कैसे
पुन: उत्पन्न हो जाते हैं  सफल लोगों की तरह,
लेकिन मैं सोच रहा था कि वह सारा
डेटा कैसे संग्रहीत है जैसे कि
सफलता वास्तव में क्या थी क्योंकि अगर फिटनेस सिर्फ
एक स्कोर की तरह है तो यह जानना मुश्किल है कि
वास्तव में इसने कौन से निर्णय लिए जैसे कि
यह सफल था
हाँ और यह वास्तव में है
मशीन लर्निंग के बारे में एक पेचीदा बात
यह है कि
हम इन मशीन लर्निंग
मॉडल को बहुत अच्छे होने के लिए प्रशिक्षित कर सकते हैं,
लेकिन यह हमेशा हमारे लिए तुरंत स्पष्ट नहीं
होता है कि यह सफल होने के लिए क्या कर रहा था
और यह मशीन लर्निंग के
भीतर अनुसंधान का एक सक्रिय क्षेत्र है।
हार्वर्ड में कुछ फैकल्टी भी शामिल हैं जो इस पर भी काम करते हैं
जो कि मशीन लर्निंग के परिणामों की व्याख्या है
जैसे
कि एल्गोरिथ्म
आपको वीडियो की सिफारिश करने या
किसी व्यक्ति की छवि बनाने में बहुत अच्छा हो जाता है
लेकिन किसी व्यक्ति के लिए उस मशीन लर्निंग को देखना कठिन होता है।
मॉडल
और समझें कि यह उस निष्कर्ष पर कैसे पहुंचा,
अंततः कई मामलों में
लोग बस अपना हाथ ऊपर कर देते हैं और कहते हैं कि
हमें वास्तव में परवाह नहीं है  w
एल्गोरिथ्म इसे तब तक कर रहा है जब तक कि एल्गोरिथम
इसे सफलतापूर्वक कर रहा है और
अंततः अच्छे परिणाम देता है
हम केवल उन लोगों को लेंगे जो सबसे अच्छा कर रहे हैं
और उनका उपयोग करें, भले ही हम उन्हें
ठीक से न समझें कि वे एल्गोरिदम कैसे काम कर रहे हैं
और यह निश्चित रूप
से अनुसंधान के क्षेत्र में कुछ लोगों के लिए चिंता का एक क्षेत्र है
जो इस प्रकार के
उपकरणों और प्रौद्योगिकियों
को देख रहे हैं, क्या चैट में कोई प्रश्न है शायद
हर बार जब मैं इसके भागों का चयन करता हूं तो चैट ब्रायन से एक अंतिम प्रश्न होता है।  एक
तस्वीर जिसमें ट्रैफिक लाइट या
क्रॉसवॉक होते हैं, यह साबित करने के लिए कि मैं रोबोट
रोबोट नहीं
हूं, क्या मैं Google की चालक रहित कार का प्रशिक्षण ले रहा हूं, उह
शायद Google के लिए जरूरी नहीं है, लेकिन
निश्चित रूप से बहुत बार जब आप
उस प्रकार का काम कर रहे होते हैं, तो
मेरा मतलब है कि एक भाग में यह सत्यापित करना है
कि आप वास्तव में इंसान हैं, यह
सुनिश्चित करने के लिए उन चीजों के उद्देश्यों में से एक है
कि
उदाहरण के लिए रोबोट वेबसाइटों के लिए साइन अप नहीं कर रहे हैं, लेकिन निश्चित रूप से यह
सिर्फ और अधिक पूर्व दे सकता है
लेबल किए गए डेटा के ढेर, जो अक्सर
मशीन लर्निंग मॉडल पर भरोसा करते हैं
, लेबल किए गए डेटा होते हैं, जहां आपके पास
एए अंक एक हस्तलिखित अंक होता है
और आपके पास इसका एक लेबल होता है जो
नंबर दो होता है या यह नंबर आठ होता है
और इसलिए कंप्यूटर उनका उपयोग कर सकता है
अंक उन संख्याओं के साथ-साथ
यह पता लगाने के लिए कि कैसे हस्तलिखित अंकों को लेना सीखना है
और इसे अलग-अलग संख्याओं में बदलना है
और इसलिए उस तरह के
लेबल किए गए डेटा तक पहुंच
अंततः वास्तव में वास्तव में मूल्यवान होने के लिए समाप्त होती है,
इसलिए यह
कृत्रिम के लिए है  आज के लिए बुद्धि
आप सभी को बहुत-बहुत धन्यवाद और हम आपको
अगली बार देखेंगे
[संगीत]
आप